KB증권 보고서[이데일리 최정희 기자] 간밤 뉴욕증시가 2~3%대 급락한 가운데 스탠다드앤드푸어스(S&P)500지수가 앞으로 5% 가량 추가 하락할 가능성에 대비해야 한단 전망이 나왔다. 기업의 이익 전망치가 하향 조정될 것으로 보이기 때문이다. 김일혁 KB증권 연구원은 4일 보고서에서 “S&P500지수는 추가로 5% 가량 하락할 가능성에 대비해야 한다”며 “연방공개시장위원회(FOMC)의 적극적인 기조 변화로 2014년 통화정책 정상화 이후 12개월 선행 주가순이익비율(PER) 저점 14.5배를 지킬 경우 2380선, 지난달 급락 시 저점 13.6배까지 하락할 경우 2310선까지 하락할 가능성이 있다”고 밝혔다. 기업의 이익 전망치가 하향 조정될 가능성이 있기 때문이다. 김 연구원은 “이익 전망은 주가에 후행하는 경향을 보인다”며 “현재 S&P500의 내년 주당순이익(EPS) 증가율은 7%인데 이는 1월말 5%를 하회하고 2월말에는 0% 부근까지 하락할 것”이라고 설명했다. 최근 뉴욕증시 급락 원인으로 대장주인 애플의 실적 가이던스 하향과 미국 경제지표 둔화가 꼽힌다. 김 연구원은 “애플이 가이던스 하향의 주 원인으로 중국 경기둔화 우려가 꼽혔고 미국 경제지표가 부진하면서 미국 경기에 대한 불안감이 높아졌다”고 설명했다. 이어 “경기 우려는 지표를 통해 계속 확인될 것”이라며 “이미 미국과 유럽, 중국의 서베이 지표들은 하락하고 있고 미국과 중국간 무역갈등 뿐 아니라 글로벌 수요 둔화를 반영해 아시아 국가들의 수출 부진이 눈에 띄게 나타날 것”이라고 덧붙였다. 김 연구원은 “투자심리 냉각으로 당분간 시장 반응이 부정적일 것”이라며 “연내 기준금리 동결과 인하 예상 비율이 2대 1 수준”이라고 설명했다. 당분간 연방준비제도(Fed, 연준) 인사들의 연설도 경기 우려를 완화시키기 어려울 것으로 전망된다. 다만 김 연구원은 “시장 변동성이 높아진 만큼 정책 대응 속도가 빨라질 수 있단 기대가 형성되고 있단 점은 낙폭을 제한하는 요인”이라며 “7일 시작하는 미중 무역협상에 불확실성을 크게 낮추려는 노력이 있을 수 있다”고 설명했다. 이달 22~25일 다보스 포럼에서 도널드 트럼프 미 대통령과 류허 중국 부총리의 회담이 열릴 가능성이 있고 22일 트럼프 대통령의 연두교서에서 경기 부양책이 언급될 가능성이 있다는 게 김 연구원의 설명이다.최정희 (jhid0201@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞