동영상 뉴스
		
	



	
	 [앵커] 파인텍 노동자 2명이 오늘로 419일째 서울 목동 열병합발전소 75m 굴뚝에서 농성 중입니다. 어제는 파인텍 노동자들과 스타플렉스 대표가 4번째 교섭을 했는데요. 고용보장에서 큰 이견을 확인하며 합의점을 찾지 못했습니다. 이승철 기자가 보도합니다. [리포트] 차광호 금속노조 파인텍지회 지회장과 김세권 스타플렉스 대표 등은 어제(3일) 오전 10시부터 교섭을 시작했습니다. 조합원 5명을 직접 고용해달라는 파인텍지회의 요구에 스타플렉스 직접 고용은 어렵다며 자회사에 고용하는 방안을 제시한 것으로 알려졌습니다. 다만, 본사가 있는 충북 음성 내 사내하청이 아니라 사외 별도 법인형태로 알려졌습니다. 그러나 파인텍지회 측은 자회사 고용의 경우 파인텍 공장을 폐쇄한 것 같은 상황이 재발할 수 있다며 난색을 표했습니다. 결국, 어제 교섭은 밤까지 이어졌지만, 13시간 만에 별 성과 없이 끝났습니다. 차광호 지회장은 교섭이 끝난 뒤 "김세권 사장이 책임지는 부분이 없어 근본적인 교섭이 이뤄질 수 없었다"고 말했습니다. 파인텍지회와 스타플렉스는 굴뚝 농성 411일을 맞았던 지난달 27일 1차 교섭을 시작해 어제까지 총 4차례 교섭했지만, 합의에 이르지 못하고 있습니다. 현재는 다음 교섭이 언제 열릴지도 불투명한 상황입니다. 앞서 파인텍지회 소속 홍기탁 전 지회장과 박준호 사무장은 공장 정상화와 단체협약 이행 등을 요구하며 서울 양천구 목동의 열병합발전소 굴뚝 꼭대기에서 고공농성을 시작했고, 오늘(4일)로 419일째를 맞았습니다. 또, 교섭에 나선 차광호 지회장도 26일째 단식하고 있습니다. KBS 뉴스 이승철입니다.이승철 기자 (bullseye@kbs.co.kr)▶ “재난의 현장-약자의 현장 찾아가겠다”…9시 새 앵커 엄경철 기자▶ 다문화 교실 가보셨습니까▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다