[머니투데이 송지유 기자] [새해에도 '52주 최저가' 굴욕 행진…경기둔화 우려·규제 부담 등 주가 발목 ]새해 증시에서 주요 시중 은행들의 시련이 계속되고 있다. 사상 최대 실적 예고에도 불구하고 주가가 크게 하락하면서 지난 연말에 이어 올 들어서도 '52주 최저가' 기록을 거듭하고 있다. 주가가 1년새 평균 20~30% 추락하면서 주식 가치가 장부가격의 절반 수준으로 떨어진 지도 오래다. '낙폭과대 실적주'라는 탄탄한 펀더멘탈에도 주가 전망은 밝지 않다. 경기 둔화 우려와 각종 규제에 대한 피로감이 누적돼 있어 단기간 투자심리가 회복되기 어렵다는 분석이다. ◇시련의 은행주, 또 하락…'52주 최저가' 행진=3일 한국거래소에 따르면 신한지주는 전날보다 0.76% 떨어진 3만9100원에 거래를 마쳤다. 장중엔 3만8900원까지 하락하며 52주 최저가 기록을 경신했다. 새해 첫 개장일인 전날에는 기업은행이 장중 1만3450원에 거래되며 52주 최저가 기록을 갈아치웠다. JB금융지주도 새해 첫날 최저가 굴욕을 피하지 못했다. 지난달 중순 배당성향이 높은 은행주에 자금이 반짝 몰렸다가 12월 결산법인 배당락일인 27일부터 매도물량이 쌓이며 주가가 급락했는데 해가 바뀐 뒤에도 내림세가 이어지고 있다. KB금융, 하나금융지주 등도 지난달 기록한 최저가 수준에서 벗어나지 못하고 있다. 하나금융지주(-30.2%) KB금융(-26.4%) 신한지주(-20.9%) 등 주요 은행 주가가 1년 전보다 20~30% 떨어지면서 주식 가치도 추락했다. 대신증권에 따르면 국내 은행주의 평균 주가순자산비율(PBR)은 0.49배 수준이다. PBR 1배 미만이면 주가가 청산가치에도 못 미친다는 의미다. 주가수익비율(PER)은 약 5.5배로 코스피 평균(8.7배)보다도 낮다. ◇"실적 참 좋은데"…주식 외면받는 이유=주가는 바닥을 기고 있지만 실적은 사상 최대 행진을 이어갈 것으로 보인다. IBK투자증권은 지난 4분기 KB·신한·하나·기업 등 은행주의 연결 순이익이 2조2800억원으로 전년 동기 대비 42% 증가할 것으로 전망했다. 또 연결 기준 순이익은 전년보다 17% 늘어날 것으로 분석했다. 최대 실적에 저평가 매력까지 갖췄는데도 올해 은행주 전망은 다소 어둡다. 김은갑 IBK투자증권 연구원은 “경기 둔화 우려와 대출금리 규제 등으로 은행주에 대한 피로감이 쌓여 있다”며 “밸류에이션 매력이 주가 상승으로 이어지기에는 투자심리가 약하다”고 말했다. 전배승 케이프투자증권 연구원은 “국내 증시에서 은행주에 대한 과도한 할인 기조가 지속되는 것은 선진국 대비 높은 부채조정 압력 때문”이라며 “한국은 글로벌 금융위기를 거치며 저성장 시대로 진입한 이후에도 민간부문 디레버리징이 충분히 이뤄지지 않아 성장에 제약이 따를 가능성이 크다”고 분석했다. ▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 송지유 기자 clio@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>