[머니투데이 세종=양영권 기자, 구경민 기자, 한고은 기자, 이영민 기자, 박경담 기자] [신재민 전 사무관, 유서 남기고 잠적했다가 생존 상태로 발견…홍남기 부총리 "너무 다행이고 눈물 날 지경"] 3일 오후 1시 신재민 전 기획재정부 사무관이 서울 동작구 보라매병원 응급실로 후송되고 있다. 신 전 사무관은 극단적 선택을 암시하는 메시지를 남기고 잠적한 지 4시간 만에 관악구 서울대입구역 인근 건물에서 발견됐다.(한국일보 제공) 2019.1.3/뉴스1 <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>신재민 전 기획재정부 사무관은 지난 2일 기자회견에서 2017년 이뤄진 1조원 규모의 바이백(buy back) 취소에 대해 '돌이킬 수 없는 잘못'이라고 주장했지만 정부와 시장 관계자들은 '바이백'과 국가채무비율은 상관성이 없다고 반론한다.신 전 사무관은 "취소 결정이 내려진 과정에 대해 "납득되지 않는다"며 이같은 '바이백 취소'가 박근혜 정권 마지막 연도인 2017년 국내총생산(GDP) 대비 국가 채무 비율이 낮아지는 것을 막기 위한 '청와대의 압력'이 진행되는 와중에 이뤄진 것이라고 했다.그러나 3일 기획재정부 등에 따르면 바이백은 '국채조기상환'이라고 번역되지만 세수가 남아 돌아서 돈을 미리 갚는 것과는 차이가 있다. 시중에 유통되는 국고채를 정부가 만기 전에 사들이는 것은 맞지만, 정부가 사들이는 만큼 국고채를 다시 발행하기 때문에 시장 유통 물량은 변화가 없다. 이 때문에 바이백을 한다고 하더라도 국가 채무비율에는 아무런 영향을 미치지 않는다. 정부가 바이백을 실시하는 목적은 '만기 평탄화'다. 정부는 만기가 다양한 국고채를 발행하는데, 어느 시점에 상환이 몰릴 수 있다. 상환 시점에 재원 확보에 문제가 없게 하고, 시장에 충격을 주지 않기 위해 상환 시기를 분산시키려고 바이백을 실시한다. 당초 기획재정부는 2017년 10월 26일 발표한 보도자료에서 11월에 총 3조5000원 규모의 국채를 매입하겠다고 밝혔다. 이 가운데 11월 15일 2018년 3월 만기도래물 5년 만기채 등 8 건의 국채를 1조원 규모로 매입하려던 것을 하루 전 취소한 것을 신 전 사무관은 문제 삼았다. 하지만 계획대로 기재부가 1조원을 매입했더라면 12월에 국고채를 1조원 추가 발행했어야 한다.  신재민 전 기획재정부 사무관이 2일 오후 서울 강남구 역삼동의 한 빌딩에서 입장을 밝히고 있다.기재부 관계자는 "연말까지 전반적인 사정을 같이 봐야 하는데, 11월에 1조원 바이백하고 12월에 국고채를 1조원 국고채를 더 발행했다면, 연말 자금 시장이 어려울 것으로 예상되는 상황에서 금융시장에는 더 큰 부담을 줬을 것"이라고 말했다.이어 "바이백은 재정을 관리하는 수단으로서 기획재정부의 고유 권한"이라며 "하기로 했다가 취소해서 일부 기관이나 시장에 영향을 주기는 할 수 있지만, 결국 채권 물량은 같기 때문에 이자율 등에 영향을 미치거나 하지는 않는다"고 말했다. 차현진 한국은행 부산본부장도 지난 2일 자신의 페이스북에 올린 글에서 "바이백은 정부가 일시적으로 남는 돈으로 국채를 만기 전에 되사는 조치인데 보통은 바이백한 만큼 다시 국채를 발행한다"며 "바이백을 취소하건 취소하지 않건 국가채무비율은 전혀 달라지지 않는다"고 밝혔다.한편 이날 신 전 사무관은 유서를 남기고 잠적했다가 경찰에 의해 생존 상태로 발견됐다. 극단적 선택을 시도한 것으로 추정되나 생명에는 지장이 없는 모습이었다. 이에 대해 홍남기 부총리 겸 기재부 장관은 '2019년 범금융 신년인사회'에 참석한 뒤 기자들과 만나 "(신 전 사무관) 신변에 그런 사태가 벌어지지 않아 너무 다행이고 눈물이 날 지경"이라며 "이번 건에 대해선 정리되는 대로 말씀드릴 기회를 갖겠다"고 말했다. 신 전 사무관이 기자회견에서 2017년말 기재부에 적자국채 4조원 추가 발행을 압박한 청와대 인사로 지목한 차영환 국무조정실 2차장(당시 청와대 경제정책비서관)은 입장문을 통해 "청와대는 정부 정책에 최종 책임을 지는 곳이고 경제정책비서관은 경제정책을 판단하고 이견이 있을 경우 조정하는 역할을 한다"며 "기재부와 긴밀한 협의 끝에 추가 발행을 하지 않기로 한 것"이라고 해명했다. ▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 세종=양영권 기자 indepen@mt.co.kr, 구경민 기자 kmkoo@mt.co.kr, 한고은 기자 doremi0@, 이영민 기자 letswin@, 박경담 기자 damdam@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>