하반기 글로벌 경기둔화 본격조짐…중·아세안 금융불안시 우려↑기업 이익 하향추세에 반등모멘텀 미미…1분기 GDP 수치에 촉각지난해 말부터 올해 미국의 경기둔화 흐름이 뚜렷해질 것이라는 우려가 나온 가운데 연초부터 악화된 중국경기 지표가 코스피 부진으로 이어지고 있다.ⓒ게티이미지뱅크코스피 지수가 중국발 부진 여파에 새해 벽두부터 좀처럼 힘을 쓰지 못하고 있다. 지난 3일 코스피 지수는 2000선이 붕괴됐다. 이는 지난해 10월 29일 1996.05포인트에서 거래를 마친후 두달 여 만이다. 국내 증시는 글로벌 경기둔화 신호로 2000선으로 결국 고꾸라졌다. 전날 코스피 지수는 전 거래일 대비 16.30포인트(0.81%) 하락한 1993.70에 거래를 마쳤다. 이날 기관이 1686억원을 팔아치우며 하락장을 이끌었다. 장초반 기관과 동반 매도에 가세했던 외국인은 1024억원 넘게 사들였지만 증시 분위기를 반전시키기엔 역부족이었다. 새해 첫날부터 주식시장이 부진한 흐름을 보이면서 올해도 증시가 좋아지기 힘들 것이라는 부정적 기류가 형성되고 있다. 연초부터 증시부진이 올해 경제여건 악화에 대한 우려를 반영하면서 하락했고, 지난해 말 배당투자를 목적으로 유입된 자금들이 매도세로 전환하면서 하락폭이 커진 것이라는 분석이다. 문제는 올해 코스피 흐름을 좌지우지할 미국 경제의 향방에 시장의 촉각이 모아지고 있다. 올해 상반기는 미국 경제가 완만한 둔화세를 보이다가 하반기로 들어설수록 하락폭이 더욱 커질 수 있다는 전망이 나오고 있다. 이는 글로벌 경기가 급속도로 나빠질 가능성도 제기되는 만큼 코스피가 하반기로 갈수록 상승모멘텀을 찾지 못할 것이라는 분석이 나온다. 글로벌 경기둔화 지표흐름…중·아세안 금융불안시 1900선도 위태 증시 전문가들은 향후 반등 모멘텀은 커녕 저점 여부를 걱정하고 있다. 실제 이날 코스피 종가 지수는 지난 2016년 12월 7일(1991.89) 이후 최저 수준까지 낮아졌다. 전문가들은 글로벌 경기둔화흐름이 뚜렷해지고 국내 기업들의 수출에 악영향이 불가피한 만큼 증시가 안개 행보를 지속할 것이라는 공통된 견해를 내놓고 있다. 코스피가 반등 가능성보다는 추가 하락에 무게가 실리는 분위기다. 미국경기가 본격적으로 둔화되고 중국과 아세안 신흥국들의 금융불안이 가시화되면 1900선 마저 붕괴될 가능성도 점쳐지고 있다. 지난해 말부터 올해 미국의 경기둔화 흐름이 뚜렷해질 것이라는 우려가 나온 가운데 연초부터 악화된 중국경기 지표가 코스피 부진에 기름을 붓는 모양새다. 앞서 애플은 2일(현지사간) 투자자들에게 발송한 서한에서 2019 회계연도 1분기 매출 전망치를 당초보다 50억달러 이상 낮추면서 중국의 경기둔화 이슈를 이유로 들었다. 곧이어 중국경기 전반을 아우르는 PMI 제조업지수가 기준선인 50을 하회한다는 지표가 발표되면서 국내 시장에까지 악영향을 미쳤다. 한국 경제를 떠받치던 반도체 시장 부진이 현실화되면 주식시장이 본격적인 약세국면으로 들어갈 것이라는 전망도 제기된다. 올해들어 기업들의 이익 컨센서스 하향조정 속도도 가팔라질 것으로 예상된다. 원·달러 환율 변동성도 하반기 들어 더욱 확대될 것으로 보여 코스피가 1900선 지지력 약화의 변수요인으로 부각될 전망이다. 이상재 유진투자증권 투자전략팀장은 "올해 하반기로 갈수록 글로벌 경기가 안좋아질 것을 고려해 하우스에서는 1950선을 저점으로 보고 있는 상황"이라며 "미국 경기가 급속도로 나빠져 신흥국의 금융불안으로 이어진다면 1900선 붕괴로 이어질 수 있다"고 말했다. 이어 "1900선 붕괴는 중국과 아세안 전체 위기 확산이 전제되어야할 것"이라고 덧붙였다. 기업 이익 하향추세·경기 역성장 우려…코스피 반등 쉽지 않을 듯올해 증시의 추가 하락 가능성을 높이는 요인으로는 미중 무역분쟁의 부정적 여파와 글로벌 경기둔화, 한국 수출동력 약화가 난제로 부각된다. 추가로 기업들의 이익 컨센서스가 하향조정될 가능성이 커지면서 증시에 대한 우려는 더욱 커지고 있다. 이경민 대신증권 연구원은 "올해 4분기 기업들의 실적쇼크가 현실화될 경우 실제 순이익 증가율은 -14%로 추정된다"며 "올해 연말 하단은 1900포인트를 제시하는데 이는 올해 3,4분기 실적시즌 이후 적정 코스피의 평균치"라고 말했다. 국내 경기의 역성장에 대한 우려도 증시 부진을 부추길 것으로 예상된다. 이경수 메리츠종금증권 리서치센터장은 "이번 코스피 하락은 글로벌 경기둔화에 대한 우려가 실물경기지표로 확인이 됐고 향후에도 역성장 가능성이 높다는 것이 심리적으로 주가에 반영된 것"이라며 "올해는 반도체 가격과 유가가 전년동기대비 감소할 것으로 보이는데 이는 국내기업 수출지수에 악영향을 미칠 전망이고 1분기 GDP(국내총생산) 지표 부진으로 나타날 것"이라고 전망했다. 이어 "올해 1분기까지 조정국면을 이어가다가 1분기 GDP 수치가 확인이 되면 정부의 경기부양책에 따라 2분기가 회복여부에 따른 변곡점이 될 것"이라고 말했다. 장희종 하이투자증권 투자전략팀장도 "작년 연말이후 미국발 정치적 불확실성이 여전하고 글로벌 경기둔화 흐름으로 국내 증시의 가격 메리트는 더욱 커진 것은 사실"이라면서도 "경기지표가 좋아지지 않는다면 역시 반등하기는 쉽지 않을 것"이라고 말했다. 하지만 국내 경기지표에 비해 국내 증시가 많이 빠져있는 상황에서 추가 하락은 제한적일 것이라는 전망도 나온다. 향후 부진한 경기지표에 대응하는 차원에서 각국의 경기부양책이 반등 기대감을 높일 수 있기 때문이다. 윤지호 이베스트투자증권 리서치센터장은 "미중 무역갈등에 따른 여파가 중국의 펀더멘탈 지표로 나온 셈"이라며 "이미 시장에서 알고 있던 사실을 지표로 확인한 계기였기 때문에 주가가 지금보다 더 크게 무너지지는 않을 것"이라고 예상했다. 이상재 팀장은 "올해 주식시장은 대체로 약세국면을 보일것으로 전망하지만 1분기 중에 반등장세가 나올 가능성도 있다"며 "세계 경제가 시장이 우려한만큼 급격한 침체요인은 아니라는 점, 미국 고용호재에 따른 소비호조가 미국경제 둔화가 크지 않도록 지지하고 중국정부의 강한 경기부양책이 나올 가능성도 있다"고 내다봤다. 그러면서 "미국 연준의 금리정책이 긴축에서 다소 완화될 여지가 있다는 점도 추가하락을 막는 요인이 될 수 있다"고 덧붙였다. 데일리안 이미경 기자 (esit917@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지