2월 국회 법안 통과 기대감금융사 투자땐 신뢰 커져◆ 2019 재테크 가이드 ◆P2P(개인 간 거래) 대출이 국내에 소개된 지 5년 만에 '법제화'가 현실로 다가왔다. P2P 금융이 안전한 재테크 수단으로 자리매김할지 업계와 투자자 관심도 쏠리고 있다. 법제화를 통해 소비자 보호가 강화되고, 기관투자가에 대해 P2P 투자 등이 허용되면 시장 규모가 현재보다 5배까지 커질 수 있다는 관측도 나온다. 금융위원회는 P2P 대출의 법적 근거를 만들기 위해 현재 국회에 계류 중인 5개 발의안을 토대로 종합 대안을 정리 중이다. 금융위 관계자는 "정부 대안을 마련해 의원 입법을 지원하려고 한다"며 "2월 국회가 개회하면 바로 법안이 상정돼 통과할 것이란 기대감을 갖고 있지만 국회 일정에 따라 달라질 수는 있다"고 말했다.금융위에 따르면 P2P 대출 시장 규모는 2016년 말 4000억원 수준에서 지난해 9월 4조3000억원으로 2년 만에 10배 넘게 성장했다. 업체 수도 200곳을 넘어섰다. 그만큼 이용자 수와 취급 투자, 대출액 규모가 커졌지만 제도화가 이뤄지지 않아 소비자 보호가 미흡하다는 지적이 많았다. 지난해 금융감독원이 178개 P2P 업체에 대해 전수조사를 벌인 결과 총 20곳에서 사기·횡령 혐의가 적발됐다. 10곳 중 1곳꼴로 수사기관에 넘겨진 셈이다.이에 금융당국은 불법 행위를 엄격히 근절하는 한편 P2P 대출을 핀테크 산업으로 연착륙시키기 위해 새로운 법률 제정이 필요하다고 방향을 정하고 법제화를 추진 중이다. 주요 쟁점은 금융회사(저축은행·카드·캐피털 등) 투자 참여, P2P 업체 자기자금 투자 등이다.예를 들어 금융사의 투자 참여는 대규모 투자금 유입과 개인투자자 신뢰도 제고로 시장을 키울 대표적 호재로 꼽힌다. 금융사는 투자 운용 규모가 크고, 개인투자자는 금융사 투자 이력을 보고 '믿을 만한 투자 상품'이란 인식을 가질 수 있게 되기 때문이다. 이렇게 되면 그동안 부동산 담보·PF 대출에 쏠려 있었던 P2P 대출 시장의 균형추가 개인신용·중금리 대출 쪽으로 이동할 가능성도 커진다는 게 업계 관측이다. 개인신용 P2P 대출 업계 관계자는 "미국 P2P 시장을 보면 금융사의 기관 투자 규모가 일반 투자보다 5배 수준"이라며 "이를 단순 적용하면 우리나라에서도 P2P 시장 규모가 20조원까지 급속 성장할 수 있다"고 전망했다.또 자기자금 투자가 가능해지면 기존에는 투자자 돈과 차주의 대출 신청을 연결해주는 '중개 플랫폼'만 했던 P2P 대출 업체가 신속한 대출 영업을 할 수 있게 된다. 돈이 필요한 차주에게 먼저 돈을 빌려준 뒤 투자자에게 사후 대금을 모집하는 영업이 가능해지기 때문이다. 업체는 비정형 데이터를 활용해 구축한 신용평가시스템(CSS)을 십분 활용할 수 있다. 다만 업체가 스스로 대출해주고 이자 수익을 올리는 편법 영업은 규제해야 할 부분으로 꼽힌다. [정주원 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]