[머니투데이 유희석 기자] [폭스콘·캐처 등 관계사 주가도 급락…투자자 위험 회피 커질 듯]【서울=뉴시스】고승민 기자 = 애플 부진 및 세계 경기둔화 우려에 뉴욕 증시가 급락, 국내 증시에도 영향을 미쳐 코스피지수가 한때 1990선도 붕괴된 4일 오전 서울 중구 KEB하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. 2019.01.04. kkssmm99@newsis.com <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>미국 전자업체 애플의 실전 전망 악화로 세계 경기 둔화 우려가 더욱 커진 가운데 애플에 부품을 공급하는 아시아 주요 관계사도 충격을 받을 전망이다. 3일(현지시간) 블룸버그통신 등에 따르면 애플 주가는 이날 전날보다 9.96% 급락한 142.19달러로 마감했다. 애플이 전날 올해 10~12월 분기 매출이 840억달러 정도로 예상보다 6~10% 적을 것이라고 발표한 영향이었다. 애플이 실적 전망치를 하향 조정한 가장 큰 이유는 중국 시장에서의 고전 때문이다. 애플은 매출의 20%가량을 중국 시장에서 올렸으나, 최근 화웨이 등 현지 경쟁 업체의 부상과 미·중 무역전쟁 등으로 말미암아 제품 판매가 부진하다. 애플 실적이 악화하면서 아시아의 주요 부품 업계도 충격을 받을 것으로 보인다. 아이폰 조립을 담당하는 중국의 폭스콘, 아이폰 덮개를 생산하는 대만 기업인 캐처, 아이폰 액정화면을 공급하는 재팬디스플레이 등의 주가가 이날 일제히 하락했다. 장비 업체도 어렵기는 마찬가지다. 일본공작기계공업회에 따르면 작년 11월 스마트폰 조립용 장비의 중국 수주액은 전년 동월 대비 91% 급감했다. 니혼게이자이신문은 "애플 주식의 가격 급락은 미국의 공적연금에서 헤지펀드까지 많은 투자자의 운용 성적 악화로 직결된다"면서 "세계 경기 둔화 우려가 커지면서 투자 자금이 새로운 위험 회피 현상이 나타날 수 있다"고 했다. ▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 유희석 기자 heesuk@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>