현대重, 작년 수주 한 건 불과삼성重, 잔량으로 버티는 상태유가 불안·해외 저가공세 압박출혈 심해… 사업 줄일까 기로2019년 조선업계의 화려한 부활에 대한 기대감이 커지고 있으나 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양 등 조선 빅3의 해양 플랜트 사업 전망은 여전히 암울하다. 해양 플랜트 사업의 척도인 유가 상승을 기대하기 힘든 데다 싱가포르, 중국 등의 저가 공세가 워낙 거세기 때문이다.4일 관련 업계에 따르면 지난해 발주된 주요 해양 플랜트 프로젝트는 총 4개였다. 이 가운데 영국 BP의 토르투 부유식 원유 생산·저장·하역설비(FPSO) 프로젝트에선 중국 코스코와 프랑스 테크납FMC 컨소시엄이 수주를 했고, 노르웨이 스타토일의 요한스베드럽 프로젝트는 자국 산업 육성 차원에서 노르웨이 현지 조선소 몫으로 돌아갔다. 대우조선해양은 싱가포르 샘코프마린과 함께 지난해 8월 미국 셰브론의 로즈뱅크 프로젝트에 최종 입찰 후보에 올라갔으나 발주처 내부 사정으로 결정이 계속 미뤄지는 실정이다. 다만 현대중공업이 지난해 10월 미국 엘로그익스플로레이션의 킹스키 부유식 원유 생산설비(FPS) 프로젝트 건조 계약을 체결한 것이 유일하다.올해도 이러한 해양 플랜트 발주 품귀 현상은 계속될 것으로 예상된다. 해양 플랜트 사업이 활성화되기 위해선 국제 유가가 60달러 이상 안정적인 흐름을 보여야 한다. 하지만 도널드 트럼프 미국 대통령의 구두 개입, 미국의 셰일 오일 유입 등으로 현재 국제 유가는 50달러 안팎(3일 현지 시간·2월 인도분 서부 텍사스산 원유(WTI) 47.09달러)에서 요동치고 있으며 향후 전망도 불투명한 상태다. 기업 간 경쟁은 더욱 치열해졌다. 발주가 워낙 적다 보니 수주전에서 탈락할 경우 생산 설비와 인력을 놀려야 할 판이기 때문에 싱가포르 샘코프마린 등은 저가 공세에 열을 올리고 있는 상태다.빅3는 해양 플랜트 사업 때문에 고심 중이다. 현대중공업은 고육지책으로 올해 초부터 해양 플랜트 부문 600여 명에 대해 평균 임금 대비 70% 유급 휴가제도를 운영하고 있다. 삼성중공업이나 대우조선해양의 경우 해양 플랜트 수주 잔량이 있기 때문에 상대적으로 사정은 나은 편이다. 하지만 빅3 모두 해양 플랜트 사업을 올해 우선 선결 과제로 삼고 있는 상태다. 유회경 기자 yoology@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]