1분기 매출 840억달러로 낮춰반도체 쇼크[디지털타임스 김민주 기자] 애플이 올해 1분기 '차이나쇼크'로 실적 전망치를 대폭 하향 조정했다.애플은 2일(현지시간) 팀 쿡 최고경영자(CEO) 명의로 투자자들에게 보낸 서한을 통해 2019 회계연도 1분기(작년 12월 29일 종료) 실적 전망치(가이던스)를 대폭 하향 조정했다.애플은 이날 투자자들에게 발송한 서한에서 1분기 매출 전망치를 애초 890억∼930억 달러(99조9000억∼104조4000억 원)에서 840억 달러(94조3000억 원)로 낮춰 잡았다. 수정된 전망치는 애초 전망보다 5∼9% 줄어든 것이다.애플이 지칭한 1분기는 국내 회계기준으로 2018년 4분기에 해당한다. 이는 IBES의 애널리스트 추정치 평균인 915억 달러(102조7000억 원)보다도 8.2% 내려간 전망치다. 애플은 총수익률을 38%로 전망했다. 이 또한 애초 38.5%보다는 약간 낮은 수치다.뉴욕증시에서 IT(정보기술)주를 견인하던 애플의 전망치 하향 조정은 지난 연말부터 먹구름이 깔린 미국 증시에 충격을 안겨줄 것으로 예상된다. 이날 애플의 가이던스가 발표되고 20분 후 시작된 시간외 거래에서 애플 주가는 8%나 급락했다.애플의 전망치 하향은 중국 시장에서 아이폰 판매 부진이 직접적인 원인이 된 것으로 분석된다. 상당수 IT 매체에서 애플이 '차이나 쇼크'를 경험했다는 해석이 나왔다. 중국 경제의 감속이 결국 아이폰 매출 급락으로 이어졌다는 해석이라고 CNBC는 풀이했다.쿡 CEO는 CNBC와 인터뷰에서 "(중국) 경제가 작년 하반기부터 둔화하기 시작했다는 점은 자명하다"면서 "미·중 무역분쟁은 그들(중국)의 경제에 추가적인 압력으로 작용했다"라고 말했다.일각에서는 최근 애플의 유례없는 중국시장 참패에는 세계 최대 통신장비업체이자 중국 최대 스마트폰 제조기업인 화웨이 창업주 딸 멍완저우 부회장 체포 사태에 따른 미·중 간 감정악화도 한 원인을 제공한 것으로 분석한다. 김민주기자 stella2515@dt.co.kr 디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.