삼성證 "기업 전망 비관적…韓증시 바닥 금융위기 수준이라 단정 어려워"[이데일리 이슬기 기자] 3일 코스피 지수가 2000선을 밑도는 등 한국 증시의 투자심리 악화가 날로 심해지고 있다. 증권가에선 한국 기업들의 성장이 부진한 가운데 자본 활용도도 급격히 떨어졌다며 코스피 지수의 1차 지지선은 1900~1950선이 될 것이라고 내다봤다.유승민 삼성증권 연구원은 4일 보고서에서 “코스피 지수가 심리적 지지선인 2000선을 하회하며 한국 주식시장이 과도하게 저평가돼 있다는 주장이 나오지만 기계적인 밸류에이션 해석은 주의해야 한다”며 “2008년 금융위기 이후 한국의 기업들이 대전환기에 놓여 있다는 점을 고려, 비관적 시나리오가 현실화되지 않는다는 전제 하에 코스피지수의 1차 지지선은 1900~1950선으로 판단된다”고 설명했다.삼성증권에 따르면 3일 코스피 지수 종가기준 주가수익률(PER)은 8.15배로 유럽재정위기 당시인 2011년 이후 가장 낮은 수준이다. 특히 주가순자산비율(PBR)의 경우 0.77배로 2008년 금융위기 최저치에 근접한 상태다. 이렇듯 국내 증시가 하락하는 건 한국 기업들에 대한 비관적 전망이 자리하고 있기 때문이다. 유 연구원은 “국내 기업들은 격화된 글로벌 경쟁환경 속에서 아직은 해법을 찾지 못하고 있는 상황”이라며 “올해는 글로벌 경기 둔화까지 중첩돼 자기자본이익률(ROE) 하락으로 귀결됐기 때문에 한국 증시 PBR의 바닥을 2008년 금융위기 수준으로 쉽게 단정하기 어렵다”고 말했다.당분간은 보수적 스탠스를 유지하는 게 좋다는 판단이다. 유 연구원은 “주가매출비율(PSR)까지 고려하면 단기적으로 유력한 코스피 지수의 1차 지지선은 1900~1950선”이라며 “다만 동 수준이 중기적 지지선으로 역할을 하려면 화이트스완 등 비관적 시나리오가 현실화되지 않아야 한다”고 짚었다.이슬기 (surugi@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞