"보통 바이맥 한 만큼 다시 국채 발행【부산=뉴시스】 하경민 기자 = 23일 오후 부산 연제구 부산지방국세청에서 국회 기획재정위원회 국정감사가 열린 가운데 차현진 한국은행 부산본부장이 지역경제동향 보고를 하고 있다. 2018.10.23. yulnetphoto@newsis.com【서울=뉴시스】천민아 기자 = 차현진 한국은행 부산본부장은 3일 "바이백(buy-back)은 국가채무비율 논쟁과는 전혀 무관하다"며 "신재민 전 기획재정부 사무관이 자기 일의 성격을 제대로 이해 하지 못한 것 같다"고 말했다. 또한 "별로 유능한 사람은 아니었던 것 같다"고 덧붙였다.차 본부장은 이날 자신의 페이스북에 올린 게시글에서 "바이백은 정부가 일시적으로 남는 돈으로 국채를 만기 전에 되사는 조치인데 보통 바이백한 만큼 다시 국채를 발행한다"고 주장했다. 그는 "신 전 사무관이 주장한 내용에도 이런 계획이 포함돼 있어 바이백을 취소했건 말건 국가채무비율은 전혀 달라지지 않았을 것"이라고 일갈했다.앞서 신 전 사무관은 2017년 기획재정부가 전 정권의 국가채무비율이 낮아지는 걸 막기 위해 1조원 규모 바이백을 취소했다고 주장했다.차 본부장은 "정부가 바이백을 하는 이유는 국가채무비율을 조정하기 위해서가 아니라 채권쟁이(채권거래자)들이 묵은 김치(오래된 국채)보다 새 김치(새 국채)를 좋아하기 때문이다"며 "묵은 김치는 보험사들이 갖고 있어 잘 유통되지 않으니 채권쟁이들이 입맛에 맞추기 위해 바이백하는 것"이라고 말했다.오히려 바이백을 자주 실시하는 게 문제가 될 수 있다는 지적도 나왔다. 그는 "바이백을 자주 실시하는 건 정부가 무계획적으로 불필요하게 고금리로 장기자금을 조달했다는 의미"라며 "오히려 바이백을 자주 실시한다면 감사원이 신 전 사무관을 포함한 기재부 국고국을 대대적으로 감사해야 한다"고 주장했다.차 본부장은 "폭로하는 사람, 해명하는 사람, 해설하는 사람 모두 포인트를 놓치고 있다"며 "'부실뉴스'를 바로 잡아야겠다"고 반박 게시글을 올린 이유를 밝혔다.또한 "소위 '국가부도의 날' 이후 1999년 국제부흥개발은행(IBRD)과 컨설팅해 바이백 제도를 도입하는데 직접 참여했다"며 "국채 시중 유통 물량을 늘려 한국 국채시장을 일본 것만큼 키우려던 게 도입 목적이고 국가채무비율 등은 눈꼽만큼도 생각하지 않았다"고 언급했다.mina@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>