올 첫 현장방문은 `스타트업`"창업기업 세금부담 낮출 것"7일엔 중소·벤처인 200여명靑 초청해 간담회 열기로신년회 등 경제중시 행보에지지율 47.9%로 소폭반등문재인 대통령이 3일 오후 서울 성동구 성수동 수제화 거리 매장에서 구두를 구입한 뒤 설명을 듣고 있다. 청와대는 "새해를 맞아 새 신발을 신고 국민을 위해 직접 발로 뛰겠다는 메시지를 담은 일정"이라고 설명했다. [김재훈 기자] 문재인 대통령 신년 초 일정이 대부분 경제 관련 일정으로 채워지고 있다.지난 2일 역대 대통령 최초로 중소기업중앙회를 방문해 청와대 신년회 행사를 개최한 데 이어 3일에는 새해 첫 현장 방문으로 스타트업들을 찾는 일정을 잡았다. 오는 7일에는 중소·벤처기업인·소상공인 200여 명을 청와대로 초청해 간담회를 개최한다. 이달 중순에는 대기업, 중견기업 대표들과 간담회를 할 예정이다. 김의겸 청와대 대변인은 3일 "(문 대통령이) 경제활력을 찾고 기업이 투자할 수 있는 환경을 만들고 정책적으로 성과를 내기 위해 기업인들을 만나는 모임들을 계획하고 있다"고 말했다.문 대통령은 이날 서울 중구에 있는 '메이커 스페이스'를 찾았다. 이곳은 누구나 아이디어를 실물로 제작할 수 있도록 설비를 갖춰놓은 작업 공간이다. 문 대통령은 '엔피프틴(N15)'이라는 스타트업 육성기관을 방문해 "혁신 창업은 대한민국 경제를 도약시키는 길"이라고 말했다. 문 대통령은 "청년 창업기업의 세금 부담도 낮추고 제조 창업기업에 대한 부담금 면제도 확대하겠다"고 약속했다. 문 대통령은 "혁신창업에 대한 가장 큰 장애가 실패에 대한 두려움인데, 실패도 두렵지 않도록 만들겠다"고 덧붙였다. 문 대통령은 △정책금융기관 연대보증 전면 폐지 △2020년까지 10조원 모험자본 조성 △메이커 스페이스 350개 조성 등을 통해 혁신창업 활성화에 나서겠다고 약속했다.문 대통령은 이어 성수동 수제화 거리를 방문해 구두를 맞췄다. 수제화 시장에 뛰어든 청년 창업자를 격려했고, 올해는 새 구두를 신고 국민을 위해 직접 발로 뛰겠다는 의지를 드러냈다. 그간 청와대와 기업인 간 만남 행사는 짜여진 각본에 따라 이뤄져 알맹이가 없다는 비판이 많았다. 이런 비판을 의식한 듯 청와대는 이달 중순으로 예정된 대기업·중견기업·지방상공회의소 회장단과의 간담회는 타운홀 미팅 형식이 될 것이라고 밝혔다. 김 대변인은 "타운홀 미팅 형식이라고 이름을 붙인 것은 좀 더 격의 없이 자유롭게 기업인들의 목소리를 듣고, 편하고 진솔하게 소통하고자 하는 취지"라고 말했다. 초청대상 대기업은 30대그룹 안팎에서 검토되고 있는 것으로 알려졌다. 대기업은 총수가 초청 대상으로 알려졌다. 문 대통령이 대기업 총수들과 이런 만남의 자리를 갖는 것은 취임 직후인 2017년 7월 청와대에서 호프미팅을 가진 이후 1년 반 만이다.이와는 별도로 김수현 청와대 정책실장이 기업인들과 접촉을 늘리고 있다. 김 실장은 지난달 27일 김광두 국민경제자문회의 부의장과 함께 삼성·SK·LG 등 국내 주요 대기업 부회장급 임원들과 비공개 회동을 했다. 이 자리에는 윤부근 삼성전자 부회장, 권영수 (주)LG 부회장, 김준 SK이노베이션 사장이 참석했다. 김 실장은 3일에도 기업인들과 오찬 간담회를 개최했다. 청와대는 형식을 불문하고 기업인과 접촉이 계속 늘어날 것이라고 밝혔다. 김 부의장은 사의 표명을 한 상태다. 하지만 이런 기업인들과 가교 역할은 계속해달라는 요청을 청와대로부터 받은 것으로 알려졌다.김 부의장은 페이스북에서 "조선시대 당파 싸움이 조선의 역사를 갈등과 어둠에 휩싸이게 했고 그 원인은 소통 부족이었다"며 "대화와 소통은 세상을 밝고 미래지향적으로 나아가게 하는 기본 조건"이라고 말했다. 김 부의장은 "비공개로 사전 조율된 어젠다 없이 자유롭게 대화하는 것이 더 큰 도움이 된다"고 말했다.청와대가 이렇게 적극적으로 기업인들과 만나고 나선 것은 지지율 하락과 무관치 않다. 경제를 챙기지 않고서는 지지율 40% 선을 저지하기 어렵다는 판단을 내린 것으로 보인다. 지난해 말 취임 후 첫 '데드 크로스'(부정적 평가가 긍정적 평가 추월) 현상이 나타나자 이런 경제 중시 행보에 속도가 붙고 있다. 하락세를 이어오던 국정 지지도가 소폭이지만 반등하자 청와대가 이런 방향 전환이 맞는다는 확신을 갖게 했다.여론조사기관 리얼미터가 tbs 의뢰로 지난달 31일과 이달 2일 이틀간 전국 유권자 1003명을 대상으로 설문조사(95% 신뢰수준에 표본오차 ±3.1%포인트)한 결과, 문 대통령의 국정수행에 대한 긍정평가는 지난주보다 2.0%포인트 오른 47.9%로 집계됐다. 부정평가는 2.9%포인트 내린 46.8%를 기록해 일단 '데드 크로스' 상황에서 벗어났다. 당장 급한 불을 끄기 위해 경제 중시 행보에 나섰지만 지속 여부는 지켜봐야 한다는 지적도 나온다. 전날 신년회에서 문 대통령이 "우리 경제의 체질을 바꾸는 이 길은 반드시 가야 하는 길"이라며 기존 경제정책 뼈대는 유지하겠다고 밝혔기 때문이다. 재계에서도 현 정부가 새해 경제 분야에서 어떤 실용적인 정책을 내놓고 변화를 주도해 나갈지 더 지켜봐야 한다는 시각이 많다.[박용범 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]