대신증권 보고서美 채권시장에 금리 인하 기대 형성[이데일리 최정희 기자] 최근 미국 채권 시장에 기준금리 인하 기대감이 형성되고 있다. 그러나 이는 실물경기를 고려하면 과도한 기대라며 채권 추격 매수를 자제해야 한다는 분석이 나왔다. 공동락 대신증권 연구원은 4일 보고서에서 “최근 미국 연방금리선물시장에서 일부 만기 구간에 형성됐던 기준금리 인하에 대한 기대가 현물 국채시장에서도 나타났다”며 “향후 미국 연방준비제도(Fed, 연준)의 통화정책 행보에 대한 관심 역시 크게 높아졌다”고 밝혔다. 3일(현지시간) 미 2년 만기 국채 금리는 전일 대비 0.11%포인트 하락한 2.39%를 기록했다. 이미 2년물과 금리가 역전된 5년물 금리는 2.37%였다. 12월 연준의 기준금리 인상으로 현재의 미국 기준금리 타겟이 2.25~2.50%인 것을 고려하면 2년물과 5년물 금리는 기준금리 목표 상단보다 낮게 형성된 것이다. 이와 관련 공 연구원은 “통상적으로 채권시장에서 미국 기준금리는 목표 레인지 상하단의 중간값(2.375%)으로 인식된단 점을 고려하면 이날 형성된 5년물 금리는 기준금리를 하회한 것”이라며 “현물 채권시장에서도 시장금리가 기준금리를 밑도는 이른바 ‘기준금리 인하’ 기대가 형성되기 시작했다”고 평가했다. 그러나 공 연구원은 “최근 가파르게 이뤄진 시장금리 하락과 낮아진 시장금리에 따라 형성된 기준금리 인하 기대감은 다소 과도하다”며 “향후 금융시장에서 연준의 통화정책 행보에 대한 기대가 빠르게 조정될 수는 있겠으나 아직 실물 경기 차원에선 금리를 인하할 정도는 아니다”고 설명했다. 이에 따라 기존에 채권을 보유하고 있는 입장에선 당장의 차익실현 관점에서의 매도 대응은 쉽지 않을 것이라고 설명했다. 또 신규로 채권을 추격 매수할 상황도 아니란 평가다.최정희 (jhid0201@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞