동영상 뉴스
		
	



	
	■ 경제와이드 모닝벨 '외신 브리핑' - 박세정◇ 伊 주재 北 대사 두 달째 잠적1월 4일 외신브리핑입니다.첫 번째 뉴스입니다.주 이탈리아 북한 대사관의 조성길 대사 대리부부가 지난해 11월에 잠적한 것으로 뒤늦게 알려졌습니다.제3국 망명을 타진할 것으로 예상되는데, 이탈리아 언론은 "북한 관리의 망명 요청이 존재하지 않는다."고 전했습니다.외신들도 잇따라 관련 보도를 전했습니다.BBC 뉴스는 "이탈리아 주재 북한 대사가 사라졌다"는 기사를 실었습니다.로이터 통신도 "북한의 외교관이 이탈리아에서 잠적했다"는 내용을 보도했는데요.2015년에 로마에 부임했던 조성길 대사 대리가 최근, 갑자기 활동을 멈춘 것으로 보입니다.워싱턴 포스트는 "주 이탈리아 북한 대사가 사라졌다. 그는 망명한 것인가?"라는 제목의 기사를 실었습니다.보도에 따르면, 그는 지난해 3월까지만 해도 이탈리아 문화 행사에 참석했는데요.워싱턴 포스트는 조 대사 대리가 자신의 부인을 먼저 숨기고 사라진 것으로 봤을 때, 제3국으로 망명을 시도할 것으로 보인다고 분석했습니다.이에 북한 당국은 조 대사 대리의 행적을 쫓기 위해 평양에서 조사단을 파견한 것으로 알려졌습니다. ◇ 中 창어 4호, 세계 첫 달 뒷면 착륙두 번째 뉴스입니다.중국의 달 탐사선 창어4호가 세계 최초로 달의 뒷면에 착륙했습니다.달의 앞면에 탐사선을 착륙시킨 지 5년 만인데요.달 탐사 분야의 후발 주자였던 중국은 신기록을 보유한 나라로 성장했습니다.관련 외신 보도 살펴보시죠.CNN은 "중국의 달 탐사선이 달의 뒷면에 착륙했다"는 기사를 실었습니다.보도에 따르면, 중국은 2004년에 달 탐사 프로그램을 시작해, 2007년 창어 1호를 발사했습니다.3년 뒤인 2010년에 창어 2호를 지구와 달 경계 궤도에 쏘아 올렸고, 2013년에는 창어 3호를 달에 착륙시켰는데요.CNN은 이번에 착륙에 성공한 창어 4호가 달의 뒷면에 도착한 최초의 달 탐사선이기 때문에 그 의미가 크다고 보도했습니다.짐 브라이든스틴 NASA 국장도 "창어4호의 착륙은 매우 인상적인 업적"이라며 축하의 메시지를 전했습니다.◇ 美 새 하원 출범…트럼프·민주당 충돌다음 뉴스입니다.현지 시각으로 어제, 미 연방정부가 셧다운을 시작한지 13일 째였죠.미국의 새 하원 출범 첫날부터, 트럼프 대통령과 민주당은 충돌했습니다.대통령의 트위터 내용 먼저 확인하시죠.트럼프 대통령은 "셧다운은 오직 2020년 대선 때문"이라며, "민주당은 트럼프의 성과 때문에 대선에서 실패할 두려움에 국경 장벽에 반대한다"고 말했습니다.하지만 민주당의 낸시 펠로시 원내 대표는 NBC 방송과의 인터뷰에서 "장벽 예산을 반영할 생각이 전혀 없다."며 단호한 입장을 밝혔습니다.CNN은 "셧다운 2주째, 그동안 가장 길었던 셧다운은 며칠이었나? 21일"이라는 분석기사를 실었는데요.CNN은 민주당이 국경 장벽 예산을 아예 반영하지 않은 예산안을 처리할 방침이라고 보도했습니다.하지만 공화당이 다수를 유지하고 있는 상원에서 부결될 가능성이 큽니다.대통령과 민주당 사이의 이견이 좁혀지지 않으면서 셧다운 장기화 가능성이 커지고 있습니다.◇ 佛, 노란조끼 주동자 체포오늘의 마지막 뉴스입니다.프랑스의 노란조끼 시위가 새로운 국면을 맞았습니다.마크롱 대통령이 신년사에서 "중단 없이 개혁을 하겠다."며 정면 대응 의지를 밝힌데 이어, 시위의 주동자가 체포됐기 때문인데요.관련 외신 보도 살펴보겠습니다.뉴욕타임즈는 "엄격한 단속 중에 노란 조끼의 리더가 체포됐다"는 기사를 실었습니다.월스트리트 저널도 "프랑스 경찰이 노란 조끼의 주동자를 체포했다"는 기사를 통해서, 시위대 대변인으로 활약한 에릭 드루에가 체포됐다고 보도했습니다.이러한 상황에서 마크롱 대통령의 홍보 수석비서관이 사임 의사를 밝혔는데요.실뱅 포르 비서관은 "지금껏 마크롱을 보좌하며 최선을 다 했으니, 앞으로는 개인적인 프로젝트를 추구하고 싶다."며 사퇴 이유를 설명했습니다.하지만 외신들은 "노란조끼 시위로 인한 혼란 속에서, 마크롱 정권의 핵심 인사가 이탈하기 시작했다."고 분석했습니다.지금까지 외신브리핑이었습니다. ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지