(사진=이베이코리아)[이데일리 송주오 기자] G마켓이 글로벌 그룹 ‘아이즈원(IZ*ONE)’을 새로운 브랜드 모델로 전격 발탁했다.G마켓은 이효리, 지드래곤(GD), 빅뱅, 설현, 김희철, 워너원 등 당대 최고의 스타들을 모델로 기용하는 등 빅모델 마케팅을 이어가고 있다. 2019년은 아이즈원이 워너원의 바통을 이어 받으며 G마켓의 새로운 얼굴로 활동을 시작한다. 주요 팬층인 국내 10~30대 고객은 물론 해외 팬들에게도 G마켓의 글로벌한 브랜드 이미지를 알릴 수 있을 것으로 기대된다.최근 아이즈원은 G마켓의 2019 신년 프로모션을 알리는 광고 및 화보 촬영을 마쳤다. 현장에서는 12명의 각 멤버가 상큼하고 발랄한 매력을 아낌없이 발산하며 시종일관 화기애애한 분위기가 이어졌다는 후문이다.임정환 G마켓 마케팅실 실장은 “국민 프로듀서가 직접 선발한 국민 아이돌이라는 ‘아이즈원’의 이미지가 G마켓의 브랜드 이미지와 잘 부합해 모델로 기용하게 됐다”며 “2019년을 빛낼 라이징 스타로 떠오른 아이즈원이 발랄하고 신선한 매력으로 G마켓의 브랜드 이미지를 더욱 새롭게 만들어줄 것으로 기대한다”고 말했다.송주오 (juoh413@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞