경총, 252개사 대상 전망조사경영악화·유연근로제 등 원인국내 기업 10곳 중에서 7곳은 올해 노사관계가 불안해질 것이라고 전망했다. 노사관계 불안 요인으로는 임급 지급 여력 감소, 유연근무제, 친노동 입법 환경 등이 손꼽혔다.한국경영자총협회(회장 손경식)가 2018년 11~12월 국내 252개사를 대상으로 '2019년 노사관계 전망조사'를 실시한 결과, 올해 노사관계가 2018년보다 '훨씬 불안하다'는 답변은 전체 중 25.4%, '다소 불안하다'는 46.8%로 각각 집계됐다고 3일 발표했다. 72.2% 기업이 노사관계를 어둡게 바라보고 있는 것이다.올해 노사관계를 작년과 비교했을 때 '비슷한 수준'이라는 전망은 26.2%, '다소 안정'이라는 답변은 1.6% 등으로 조사됐다.노사관계 최대 불안 요인으로는 '기업 경영 악화에 따른 지급여력 감소'가 23.5%로 가장 많았다. 글로벌 경기 침체 속에서 수익성 악화에 따라 허리띠를 졸라매야 하는 상황이기 때문이다.다음으로 유연근로제 도입 등 현안 관련 갈등 증가(21.4%)가 노사관계 긴장도를 높일 것으로 관측된다. 주 52시간 근무제 시행에 따라 기업으로서는 경쟁력을 유지하기 위해 유연근무제 도입이 필수지만, 노조 반발에 직면해 노사 갈등이 촉발될 것으로 관측된다. 이어 노동계 우호적 입법환경(15.2%), 노동조합 조직화 확산(14.6%), 노동계 투쟁 증가(14.3%) 등이 노사관계 불안 요인으로 나타났다.새해 임단협에서는 임금 인상(36.2%)이 가장 뜨거운 쟁점으로 부상한다. 이어서 근로시간 단축과 인력 충원(16%), 임금체계 개편(12.1%), 최저임금 산입범위 및 산정기준 시간 수 조정(9%)에 대한 노사 간 이견이 있을 것으로 전망된다.기업들이 단체교섭 관행에서 가장 시급하게 개선을 촉구하는 것은 경영 상황을 고려하지 않은 노동계의 과도한 요구(44.5%)다. 또 교섭 대상이 되지 않는 사항 요구(23.9%), 임단협 사항을 정치 이슈화(11.4%), 파업 돌입을 예정한 형식적인 교섭(9.7%) 등도 반드시 손질해야 하는 관행이다.노사관계 선진화를 위한 가장 시급한 법 개정 사항으로는 임금과 근로조건 사항으로 한정하는 '단체교섭 대상 명확화'(28.7%)다. 그동안 노동계는 단체교섭에서 임금이나 근로조건과 무관한 경영 사항이나 정치 문제를 빈번하게 요구해왔기 때문이다. 부당노동행위제도를 개선하거나 대체근로를 허용하는 것도 핵심 입법과제로 제시됐다. [강계만 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]