홍남기 경제부총리가 적자 국채 발행과 관련해 청와대 외압 의혹을 제기한 신재민 전 사무관의 주장에 대해 진정성 있는 문제 제기라면서도 청와대 외압은 없었다고 밝혔습니다. 홍남기 부총리는 오늘(4일) 정부서울청사에서 열린 경제활력대책회의가 끝난 후 기자들과 만나 "청와대가 얼마든지 의견을 개진할 수 있다"며, 이같이 밝혔습니다. 홍 부총리는 "의견이 다를 수도 있고, 이를 전화로도 만나서 이야기할 수도 있으며, 그런 절차의 일환이었고, 팩트는 외압, 압력이 없었다는 것"이라고 설명했습니다. 홍 부총리는 "신 전 사무관도 나름대로 진정성 있게 문제를 제기했다고 본다"면서도, "김동연 전 부총리 입장에서는 5년간 국가재정을 어떻게 이끌어갈지, 예산편성을 어떻게 할지 등 4∼5가지를 더 고민해야 한다"고 지적했습니다. 아울러, "기재부 내 의사결정 과정이 압력이 아니라 정상적으로 여러 변수가 함께 고려돼 결정됐다고 생각한다"고 강조했습니다. 검찰 고발과 관련해선 "정부의 일이 국민에게 전달되지 않고, 상당한 오해가 있을 수 있어 누적될지도 모른다는 판단에 어쩔 수 없이 조치한 것"이라고 설명했습니다. 고발 취소를 염두에 두고 있느냐는 질문에는 "고발 취소 문제에 대해선 다른 생각보다도 신 전 사무관의 건강 회복이 우선이라고 생각한다"며 답을 피했습니다. 이어 기회가 된다면 구윤철 제2차관이 병문안을 다시 갈 예정이라고 밝혔습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]김수연 기자 (kbsksy@kbs.co.kr)▶ “재난의 현장-약자의 현장 찾아가겠다”…9시 새 앵커 엄경철 기자▶ 다문화 교실 가보셨습니까▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다