동영상 뉴스
		
	



	
	■ 비즈플러스 '이슈톡톡' - 전화 연결 : 심교언 건국대 부동산학과 교수전셋값 하락세가 지속되면서 전세가율도 덩달아 떨어지고 있습니다. 이런 하락 추세가 집값 하락을 견인할 것이란 전망도 나오고 있는데요. 집을 살 때인가, 팔 때인가, 실수요자나 투자자 모두 고민이 깊어지고 있습니다. 올해 주택시장 전망과 관련해 심교언 건국대 부동산학과 교수 연결해, 이야기 나눠보겠습니다. Q. 오늘 한국감정원 자료도 나왔습니다만, 지난해 서울 아파트값 많이 올랐는데, 이유는 뭐라 봐야 합니까?Q. 9·13대책 기점으로 분위기가 바뀌고 있는데요. 서울 집값 8주 연속 하락한 걸 보면 집값이 하락세로 돌아섰다고 봐도 될까요?Q. 거래가 별로 안되고 있고, 실제로 집값은 별로 내리지 않았다는 분석도 있던데요?Q. 전세시장도 계속 내리막길인데, 올해는 전세대란 걱정 안해도 되겠습니까?Q. 올해 전체적으로 부동산 시장 어떻게 전망하시나요? Q. 집을 사는 게 좋을까요?(자세한 내용은 동영상을 시청하시기 바랍니다.) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지