[머니투데이 이학렬 기자, 전혜영 기자, 주명호 기자] [주요 은행장 중 위성호 신한은행장 유일하게 불참] 김태영 은행연합회장이 3일 오후 서울 중구 롯데호텔에서 열린 '2019년 범금융 신년인사회'에서 건배제의를 하고 있다. 앞줄 왼쪽부터 이순우 저축은행중앙회장, 신용길 생명보험협회장, 위성백 예금보험공사 사장, 권용원 금융투자협회장, 허권 전국금융산업노동조합 위원장, 윤석헌 금융감독원장, 이주열 한국은행 총재, 더불어민주당 김병욱, 유동수 의원, 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 최종구 금융위원장, 더불어민주당 민병두, 최운열 의원, 김용덕 손해보험협회장, 김덕수 여신금융협회장. / 사진=이기범 기자'2019년 범금융 신년인사회'에 모인 금융권 CEO(최고경영자)는 말 그대로 신년 인사만 하고 현안에 대해서는 말을 아꼈다. 은행연합회 등 6개 금융협회는 3일 서울 소공동 롯데호텔에서 '2019년 범금융 신년인사회'를 개최했다. 이날 행사에는 조용병 신한금융그룹 회장, 윤종규 KB금융그룹 회장, 김정태 하나금융그룹 회장, 손태승 우리금융그룹 회장 겸 우리은행장 등 금융권 주요 CEO들이 참석했다. 조 회장은 이날 신년인사회에는 참석하고 끝까지 자리를 지켰지만 최근 신한은행장 교체 등에 대해선 말을 아꼈다. 올해 계획에 대해서는 "열심히 하겠다"고만 했다. 이날 위성호 신한은행장이나 진옥동 신한은행장 내정자는 참석하지 않았다. 올해 주요 금융그룹 계열 은행장 중 참석하지 않은 곳은 신한은행장 뿐이다. 위 행장은 지난해 조 회장과 함께 신년인사회에 참석했다. 윤 회장 역시 인사만 하고 현안에 대해선 답을 하지 않았고 함께 참석한 허인 국민은행장 역시 기자들의 질문에 답을 하지 않은 채 행사장을 떠났다. 손 회장은 올해 키워드로 "안정적인 지배구조 구축"이라는 말만 남겼다. 김 회장은 신년인사회 시작할 때 인사만 나누고 행사장을 나왔고 함영주 KEB하나은행장은 자리를 지켰지만 기자들의 질문에는 답을 하지 않은 채 자리를 떠났다. 김태오 DGB금융그룹 회장은 대구은행 선임 일정을 묻는 질문에 "이달안으로 끝날 것"이라고만 답했을 뿐 다른 질문에는 답하지 않았다. 지난해말 대구은행장 선임이 시작됐고 40일 이내에 끝내야하는 규정 때문에 이달초나 다음달초에는 행장 선임이 마무리될 예정이다. 지난해 다른 지방은행과 비교해 성과가 좋지 못하는 지적에 대해선 "기본으로 돌아가 올해는 잘할 것"이라고 밝혔다. 이대훈 NH농협은행장은 신년사에 언급한 "지속성장의 시험대"를 다시 언급했다. 이 행장은 "지속적으로 1조원 이상의 순이익을 낼 수 있도록 노력하겠다"고 말했다.금융수장들도 입이 무거웠다. 최종구 금융위원장과 윤석헌 금융감독원장은 이날 참석했지만 모두 신년사를 통해 충분히 계획 등을 밝혔다며 추가 언급은 없이 행사장을 떠났다. 카드사와 보험사 CEO들도 현안에 대해서는 묵묵부답으로 일관한 채 다른 금융권 인사들과 인사만 나누고 행사장을 떠났다. ▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 이학렬 기자 tootsie@, 전혜영 기자 mfuture@mt.co.kr, 주명호 기자 serene84@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>