[머니투데이 안정준 기자, 한민선 기자] [조선 빅3 해양플랜트 부진해 지난해 수주 목표치 미달…'원가 절감'으로 올해 사업 돌파]현대중공업그룹과 대우조선해양, 삼성중공업 등 조선 '빅3' 모두 지난해 수주 목표를 달성하지 못한 것으로 나타났다. 7년 만에 선박 수주량 기준 세계 1위를 탈환했지만, 해양플랜트 수주가 기대에 미치지 못한 결과다. 업계는 원가절감을 통해 올해 확실한 도약을 이룬다는 목표다. 3일 조선업계에 따르면 현대중공업그룹은 지난해 총 145억달러(약 16조4000억원)를 수주해 당초 목표였던 147억달러에 미치지 못했다. 선박 수주는 목표였던 132억달러를 4%가량 초과달성했지만, 해양플랜트 수주 건수가 단 1기에 그친 탓이다. 대우조선과 삼성중공업도 해양플랜트 부진에 발목을 잡혔다. 대우조선과 삼성중공업의 지난해 수주실적은 각각 약 68억달러(약 7조7000억원), 63억달러(약 7조1200억원)로 목표였던 73억달러, 82억달러를 채우지 못했다. 양사의 지난해 해양플랜트 수주실적은 제로였다. 건당 조 단위 수주가 가능한 해양플랜트 부문 부진은 뼈아팠다. 우선 글로벌 오일메이저들의 해양플랜트 발주 자체가 제한적이다. 현재 인도 릴라이언스인더스트리가 발주한 해양 프로젝트와 베트남 블록 비 플랫폼(Block B platform) 프로젝트, 북해 해상유전 로즈뱅크 프로젝트 등을 제외하면 한국 조선업계가 수주전에 참가한 해양프로젝트는 사실상 없다. 업체당 10개 가량의 프로젝트를 수주하던 2012~2013년과는 온도차가 크다. 게다가 가격경쟁력으로 무장한 싱가포르가 해양플랜트 수주전의 복병으로 떠오른 상태다. 한국 '빅3'는 인도에서 유입된 저렴한 노동력을 앞세운 싱가포르 업계에 글로벌 해양플랜트 수주전에서 번번이 밀리고 있다. 이에 빅3는 혁신적 원가절감 방안을 찾아 올해 수주전에 대비한다는 계획이다. 이 같은 각오는 각사 신년사에 고스란히 반영됐다. 현대중공업은 한영석, 가삼현 대표 명의의 신년사를 통해 "구조 최적화 설계, 공법 및 공정 개선, 전략적 기자재 구매 등을 적극 추진해 생산성을 높이고 공기를 단축하는 한편, 자재비를 절감할 것"이라고 밝혔다. 현대중공업그룹은 빅3 중 유일하게 올해 수주 목표치를 제시하기도 했다. 그룹은 올해 지난해보다 23% 가량 늘어난 178억달러를 수주한다는 계획이다. 정성립 대우조선 사장은 "회사가 수익성을 유지하면서 수주전쟁에서 이기기 위해서는 경쟁력 있는 원가를 유지해야 한다"며 "이는 장기 불황과 낮아진 선가에 맞설 수 있는 절대적인 무기"라고 강조했다. 남준우 삼성중공업 사장은 "어느 누구와의 경쟁에서도 이길 수 있는 원가경쟁력 확보와 수주에 총력을 기울여야 한다"고 말했다. 한 업계 관계자는 "지난해 10월부터 급격히 내려온 유가가 반등하지 않으면 오일메이저들의 해양플랜트 발주도 늘어나기 어려운 구조"라며 "원가 경쟁력을 키우는 가운데 발주 환경을 주시해야 할 것"이라고 말했다. ▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 안정준 기자 7up@mt.co.kr, 한민선 기자 sunnyday@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>