CES 2019서 협력방안 공개삼성전자 家電 등에 알렉사 연동[ 좌동욱/오상헌 기자 ] 삼성전자가 인공지능(AI), 전자상거래 분야 세계 1위 업체인 아마존과 손잡고 AI 생태계 확장에 나선다. 두 회사는 휴대폰 TV 등 삼성 제품과 아마존의 e커머스 경쟁력이 ‘폭발적인 시너지’를 낼 수 있다고 판단한 것으로 알려졌다. 삼성전자는 구글 등 AI 경쟁사와도 제휴한다는 방침이어서 글로벌 AI 시장의 판도가 바뀔지 주목된다. 3일 업계에 따르면 삼성전자는 오는 8일 미국 라스베이거스에서 개막하는 세계 최대 전자쇼 ‘CES 2019’에 참가해 아마존, 구글 등 글로벌 AI업체들과 협력하는 방안을 공개한다. TV 냉장고 세탁기 휴대폰 등 삼성전자의 정보기술(IT) 기기 및 가전제품과 알렉사(아마존), 구글어시스턴트 등의 AI 플랫폼을 연동하는 내용이 핵심이다. 삼성전자가 아마존과 AI 시장에서 협력하는 첫 사례다. 구글어시스턴트는 이미 삼성전자 휴대폰에 적용돼 있다.삼성전자 고위 관계자는 “삼성과 아마존이 서로 대등한 관계에서 ‘윈윈’할 방안을 CES에서 공개할 예정”이라며 “다만 큰 그림을 그리기 위해선 시간이 좀 더 필요하다”고 말했다. 삼성전자와 아마존의 전략적 제휴는 글로벌 AI업체 간 ‘합종연횡’을 촉발할 것이라는 전망이 나온다. 아마존은 경쟁사인 마이크로소프트와도 손잡고 양사 AI 플랫폼을 통합하는 작업을 하고 있다. LG전자는 3일 알렉사를 자사 TV에 탑재한다고 발표했다.좌동욱/오상헌 기자 leftking@hankyung.com[한경닷컴 바로가기] [모바일한경 구독신청] 네이버에서 한국경제 채널 구독하기 <자세히 보기> ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지