새해 수도권 12만가구청량리·디지털미디어시티역 등역세권 대단지 공급 관심◆ 2019 재테크 가이드 / 내집마련 전략 ◆ 수도권 분양시장은 분주한 새해를 맞을 전망이다. 일반적으로 1월은 분양시장 비수기로 분류되지만 올해 수도권에 새 아파트가 대거 공급될 예정이기 때문이다. 특히 인기 대단지인 강남구 개포동 '개포주공4단지' 3343가구, 강동구 둔촌동 '둔촌주공' 1만2032가구 등의 아파트가 분양 채비를 갖추고 있어 주목된다. 부동산시장 분석업체 부동산인포에 따르면 올해 서울, 경기, 인천 등 수도권에서 12만704가구(아파트 기준, 임대 제외)가 일반 분양할 계획인 것으로 조사됐다. 이는 지난해 실적 8만2404가구 대비 46.5% 증가한 수준이다. 올해 분양시장은 지난달 11일부터 시행된 청약 제도 개정에 따라 무주택자의 당첨 기회가 많아지면서 내 집 마련을 원하는 사람들의 청약 열기가 꾸준히 뜨거울 전망이다. 특히 서울 재개발·재건축 물량과 서울과 인접한 2기 신도시 등 인기 지역은 높은 경쟁률을 기록할 것으로 예상됐다. 권일 부동산인포 리서치팀장은 "새해 수도권에서는 지난해 서울에서 미처 분양을 못한 곳들을 비롯해 강남권을 중심으로 한 재건축 분양이 대거 예정됐다"면서 "경기, 인천 지역에서는 신도시 일대와 1000가구 이상의 대단지 분양이 눈에 띈다"고 말했다. 새해 서울에서는 굵직한 재개발, 재건축 단지들의 분양이 대기하고 있다. 1월에는 롯데건설이 동대문구 전농동 청량리4구역을 재개발해 총 1425가구를 짓는 롯데캐슬SKY-L65가 분양한다. 아파트, 오피스텔, 오피스, 상업시설이 함께하는 대규모 복합단지로 GTX B노선과 C노선이 예정된 청량리역 역세권 단지다. GS건설은 서초구 서초동 무지개아파트를 헐고 짓는 서초그랑자이 1446가구를 4월께 분양한다. 또 강남구 개포주공4단지를 재건축하는 '개포그랑자이'도 6월 분양 예정이다. 9월에는 GS건설이 은평구 증산동 증산2구역에 자이아파트 1386가구를 분양한다. 지하철 6호선, 경의중앙선, 공항철도 등을 이용할 수 있는 디지털미디어시티역 역세권 단지다.삼성물산은 강남구 삼성동 상아2차아파트를 헐고 래미안아파트 679가구를 5월께 분양한다. 포스코건설은 영등포 신길뉴타운3구역에 더샵 799가구를 짓고 7월쯤 분양할 계획이다. 하반기에는 총 1만가구 넘는 대단지인 강동구 둔촌주공아파트가 9월께 분양한다. 강남구 개포동에서는 개포지구 최대 규모인 개포주공1단지 3128가구가 10월쯤 분양을 준비 중이다. 경기, 인천 지역에는 신도시 및 대단지 분양이 눈길을 끈다. 지난해 분양하려던 GS건설 위례포레자이 558가구, 현대엔지니어링 힐스테이트 북위례 1078가구가 1월 중 분양할 예정이다.경기 안양시 비산동에서는 삼성물산과 대우건설이 평촌 래미안 푸르지오 1199가구를 1월에 분양한다. 2월에는 GS건설 컨소시엄이 광주 역동 광주역세권개발지구에 1542가구, 포스코건설이 남양주 진접에 남양주 더샵 퍼스트시티 1153가구를 분양한다. 4월에는 대림산업이 성남 금광1구역을 재개발해 5320가구를 짓는 e편한세상아파트를 분양할 계획이다. 인천에서는 우미건설이 서구 검단신도시에 1268가구, 대림산업과 삼호가 계양구 효성1구역을 재개발하는 e편한세상 계양 더프리미어 1576가구, 포스코건설이 송도국제도시 F20-1, 25-1 블록에 짓는 더샵아파트 826가구 등이 분양된다. [박윤예 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]