- 중국發 ‘애플 쇼크’ 후폭풍中 경제 경착륙 신호로 인식월가 공포지수 24.45로 급등韓, 中 의존도 심해 충격클듯車·제약 등 무관해 보이지만기업들 실적악화에 진통예상새해 벽두부터 전 세계 금융시장에 공포 기류가 급속도로 퍼지고 있다. 세계 대표 정보기술(IT) 업체인 애플의 중국 판매량 급감 전망이 중국 경제 경착륙 신호로 받아들여져 이른바 ‘차이나 리스크’가 부상하면서 금융시장이 요동치고 있다. 특히 한국의 경우 차이나 리스크와 미·중 무역전쟁이라는 전 세계 공통의 악재에다 반도체 경기 냉각에 따른 기업들의 실적 악화 우려가 합쳐져 상당 기간 진통을 겪을 것이라는 분석이 지배적이다. 3일(현지시간) 미국 증시가 2∼3%대 급락을 한 가운데 4일 국내 증시도 종일 약세를 면치 못할 것으로 전망되고 있다. 국내 코스피 지수는 이날 오전 10시 10분 현재 약보합세(4.99포인트(0.25%) 하락한 1988.71)를 보이며 치열한 공방을 벌이고 있다. 미국 증시의 급락 여파를 비교적 잘 받아내고 있으나 힘에 부치는 모양새다. 코스피는 전날 애플 실적 악화 전망에 따라 관련 부품주 등을 중심으로 큰 낙폭을 보여 하락 마감했다. 또 현대차가 5% 가까이 급등하는 등 자동차 업종과 일부 제약 업종이 차이나 리스크와 무관한 움직임을 보이는 것도 전체 증시가 약보합에 그치는 힘이 되고 있다. 한국을 포함한 전 세계 금융시장은 불안감이 팽배하다. 중국은 물론 전 세계 경기 하강 가속화를 기정사실로 받아들이는 상황이다. 미국의 12월 제조업구매관리자지수(PMI)는 지난달 59.3에서 54.1로 떨어져 지난 2016년 11월 이후 최저치를 기록했다. 시장 전망치 57.9에 한참 못 미친다. 월가의 공포지수로 불리는 시카고옵션거래소의 변동성지수(VIX)는 9.60% 오른 24.45를 기록했다. 한국의 공포지수인 코스피200 변동성지수(VKOSPI)도 지난 12월 급등하며 21.74를 기록한 뒤 올 연초에도 20선 재돌파를 시도 중이다. 지난해 9월 20일까지도 이 지수는 10.97이었으나 불과 3∼4개월 사이 배로 뛰었다. 최근 달러가 약세를 보이면서 안전자산으로 평가받는 엔화가 급등하는 것도 이 같은 심리 때문이다. 시장의 불안정성은 상당 기간 지속할 것으로 보인다. 케빈 해싯 미 백악관 경제자문위원회(CEA) 위원장은 CNN 등과의 인터뷰에서 “애플뿐이 아닐 것”이라며 “우리가 중국과 (무역) 합의에 이를 때까지 중국에서 영업하면서 내년 실적 하향 조정을 겪을 미국 기업은 많다”고 말했다. 그는 “중국 경제가 급속히 둔화하고 있다는 징후들이 있다”며 “중국에서 이익을 내는 다국적기업들은 최소한 수지가 개선되지는 않을 것”이라고 경고했다. 글로벌투자은행(IB)인 뱅크오브아메리카와 골드만삭스는 지난 2일 “올해 한국은 반도체 및 석유 관련 제품 단가 하락, 대중 수출 둔화 등으로 수출 증가세가 둔화할 것”이라고 평가했다. 김만용·김남석 기자 mykim@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]