[머니투데이 김사무엘 기자] [신분당·분당선 역세권 2017년 말부터 갭투자 성행…갭 투자 뜸해지자 규제]@머니투데이 김지영 디자인기자정부가 최근 집값이 급등한 용인 수지·기흥을 조정대상지역으로 지정했지만 '뒷북 규제'란 지적이 제기된다. 이미 '갭 투자' 바람이 한바탕 휩쓸고 지나간 상태여서 뒤늦게 규제해 봐야 실효성이 떨어진다는 것이다. 투기를 선제적으로 차단하지 못한 상황에서 집값이 상대적으로 오르지 않은 지역도 규제로 묶여 주민들의 불만은 커진다.4일 부동산업계에 따르면 지난달 31일부터 조정대상지역으로 지정된 경기 용인시 수지구와 기흥구는 이미 2017년 말부터 갭 투자가 성행하고 있었다. 갭 투자란 전세를 끼고 집을 산 뒤 집값이 오르면 다시 팔아 소액으로 시세 차익을 얻을 수 있는 투자 방식이다. 매매가와 전셋값의 차이(갭)가 적을 수록 높은 수익률을 거둘 수 있다.수지구와 기흥구에서도 갭 투자가 활발히 진행된 곳은 신분당선 수지구청역과 분당선 보정역 구성역 기흥역 등 역세권 아파트다. 이 단지들은 대부분 59~84㎡(이하 전용면적) 중소형 위주고 서울 강남권과도 가까워 실수요가 많지만 상대적으로 가격이 저렴하다는 점이 투자자들의 관심을 끌었다. 매매와 전세의 갭이 7000만~8000만원 대로 크지 않아 높은 수익률도 기대됐다. KB부동산에 따르면 수지구청역 인근 '신정마을 1단지' 59㎡는 지난해 1월 매매 시세가 3억1750만원, 전세 시세는 2억4250만원이었다. 7500만원만 있으면 전세를 끼고 투자가 가능했다.비슷한 시기 인근 '신정마을 8단지' 59㎡ 시세도 매매 3억6750만원, 전세 3억500만원으로 갭은 6000여만원에 불과했다. 구성역 근처 '연원마을 삼호벽산' '연원마을 성원'도 매매와 전세의 가격차는 5000만~7000만원 정도였다.서울이 2017년 8·2대책으로 LTV(주택담보인정비율)·DTI(총부채상환비율)가 축소되고 양도소득세도 중과되는 등 규제가 강화되는 동안 '규제프리' 지역인 용인으로 투자 수요가 몰렸다. 수지구 풍덕천동의 한 공인중개소는 "2017년 말부터 서울이나 지방의 큰 손들이 주말마다 찾아와 쇼핑하듯 아파트를 몇 채씩 계약하기도 했다"고 전했다.투자가 몰리면서 집값도 덩달아 뛰었다. 신정마을 1단지와 8단지의 59㎡ 매매 시세는 지난달 기준 각각 4억5500만원, 4억8000만원으로 1년 새 1억원가량 상승했다. 보정역 인근 성원 84㎡는 지난해 초보다 1억6000만원 오른 4억8500만원이 현 시세다. 집값이 오르고 갭이 벌어지면서 지난해 하반기부터 갭투자는 주춤한 상황이다. 기흥구 마북동 K공인중개소는 "매매와 전세 가격차가 2억원 가까이 벌어져 투자 문의가 많이 줄었다"며 "조정대상지역으로 지정되기 전부터 갭 투자는 끝물이었다"고 말했다.국토교통부는 수지구와 기흥구, 수원시 팔당구 3곳의 집값이 최근 급당했다고 보고 지난달 31일부터 조정대상지역으로 지정했다. 조정대상지역이 되면 다주택자의 주택담보대출은 금지되고 양도세는 10~20%p(포인트) 강화된다. 이때문에 규제지역 안에서도 집값이 상대적으로 덜 오른 곳에서는 불만이 고조되고 있다. 역 주변 등 일부 지역에서 일어난 투기 움직임으로 주변 지역까지 규제에 묶인 탓에 이사 등 실수요 목적의 정상거래까지 막히게 됐다는 불만이다. 주민들은 이미 끝물인 갭 투자는 못 막고 실수요자만 피해를 보고 있다며 목소리를 높인다.김규정 NH투자증권 부동산연구위원은 "조정대상지역은 정량적 요건을 보고 지정하는 것이라 선제적 대응이 어렵다"며 "같은 구 내에서도 온도차가 있어 시스템을 정밀하게 다듬을 필요가 있다"고 지적했다.▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 김사무엘 기자 samuel@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>