탄탄한 내수시장 갖춘베트남·인도·중국 유망◆ 2019 재테크 가이드 ◆신흥국 펀드가 새해 투자 대안으로 주목받고 있다. 신흥국 증시가 지난해의 부진을 딛고 선진국 대비 상대적인 강세를 구가할 것으로 전망되면서다. 글로벌 투자은행 모건스탠리 역시 올해 신흥국 시장에 대한 투자의견을 '비중 축소'에서 '비중 확대'로 두 단계 상향했다. 전문가들은 특히 베트남, 인도, 중국 등 성장동력과 탄탄한 내수시장을 갖춘 아시아권 신흥국이 유망할 것으로 관측한다. 다만 아직 글로벌 주식시장의 불확실성과 악재가 완전히 해소되지 않았기 때문에 안정성을 추구한다면 당분간 관망세를 유지해야 한다는 견해도 있다. 글로벌 투자자가 신흥국 주식에 주목하는 이유는 크게 세 가지다. 싼 밸류에이션, 양호한 경기 모멘텀, 달러 강세 둔화로 인한 신용 여건 개선이다. 미·중 무역분쟁이 협상 국면에 접어들면서 일보 진전한 점도 신흥국에 호재다. 신흥국 증시는 지난해 3월 포성을 울린 미·중 무역전쟁에 터키와 아르헨티나발 통화 급락 사태가 겹치면서 3분기 말까지 급락세를 이어갔지만 유가·금리 부담 완화 등 4분기 들어 조성된 반등 재료를 바탕으로 올해 반전 스토리를 써 나갈 여력이 커졌다는 분석이다.이미 투자자금은 신흥국 주식 펀드로 이동하는 흐름을 보이고 있다. 미래에셋대우와 이머징마켓포트폴리오에 따르면 지난해 한 해 동안 선진국 주식형 펀드는 17억4000만달러 유입되는 데 그쳤지만 신흥국 펀드에는 550억달러가 몰렸다. 신흥국 내에서도 특히 신흥아시아 지역으로 423억5000달러가 유입되는 쏠림 현상이 관측됐다. 이 밖에 전체 신흥국에 투자하는 글로벌 이머징마켓(GEM·122억2000만달러), 라틴아메리카(25억2000만달러)에 자금이 들어왔다.신흥국 중에서도 특히 아시아 신흥국 주식에 주목하는 투자 전략이 유효할 것이라는 분석이 나온다. 블룸버그 보도에 따르면 씨티그룹이 펀드·연기금 등 기관투자가들을 대상으로 내년 가장 좋은 성적을 낼 것으로 예상하는 자산군을 조사한 결과 베트남, 인도, 중국 등 아시아·태평양 신흥국 주식을 꼽는 응답자가 25% 이상으로 가장 많았다.문남중 대신증권 연구원은 인도와 베트남을 투자 유망국으로 꼽았다. 인도는 나렌드라 모디 정부의 '기업하기 좋은 환경' 조성 정책에 힘입어 올해 7% 이상의 경제성장률을 달성할 것으로 전망되고 있다. 베트남은 부동산 시장 강세와 관광산업 활황이 VN지수 상승을 지지할 것으로 예상된다. 그는 "일부 신흥국은 풍부한 인구를 바탕으로 대외 변수 영향력에서 비켜나 있는 내수 성장 모델을 구축해 차별화에 나설 것"이라고 관측했다.미국 원유 재고가 상승하면서 유가가 급락한 점도 아시아 신흥국의 경쟁력을 높이는 요소다. 인도, 베트남, 중국 등 아시아 신흥국은 대표적인 원유 수입국으로 유가가 내려가면 수익성이 개선된다. 한편 아직 낙관할 때는 아니라는 시각도 존재한다. 선진국 주식과 비교할 때 신흥국이 단기적으로 상대적인 메리트는 있을 수 있지만, 절대 수익을 추구한다면 주식보다 안정적인 자산군에 우선순위를 둬야 한다는 의미다. 김우영 하나금융투자 연구원은 "신흥국 증시의 선전은 어디까지나 선진국과 대비한 상대적 관점일 뿐 절대적인 척도로 적용할 단계는 아니다"며 "포트폴리오를 주식으로만 구성해야 한다면 신흥국 주식이 선진국 주식보다 우선하지만 증시 변동성을 고려한다면 현금성 자산 등 안전자산보다 신흥국 주식을 적극적으로 담을 유인은 크지 않다"고 전했다. 한지영 케이프투자증권 연구원은 "지난해 12월 이후 선진국 증시보다 신흥국 증시가 상대적으로 선방한 것은 사실이지만 이는 연초부터 10월까지 신흥국의 낙폭이 선진국 대비 과도했던 데 따른 조정일 수 있다"며 "연준 의장 해임 논란 사태, 의회 셧다운 사태 등 미국발 정치 리스크가 진화될 것으로 예상되는 1월 초까지는 신흥국 선진국을 막론하고 관망세를 유지하는 것이 적절하다"고 덧붙였다. [홍혜진 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]