양자컴퓨팅도 연내 상용화 IBM이 올해 '하이브리드 클라우드 서비스'로 국내 시장 공략에 나선다.장화진 한국IBM 사장(사진)은 3일 서울 여의도 한국IBM 본사에서 기자간담회를 열고 "이미 작년부터 국내에서도 금융, 통신, 제조 등 전 산업 분야에서 하이브리드 클라우드 도입이 이뤄지고 있다"고 말했다. 하이브리드 클라우드란 기업들이 보유한 자체 데이터센터에 추가로 클라우드 환경을 만드는 '프라이빗 클라우드'와 아마존웹서비스(AWS) 같은 공용 서비스를 필요한 만큼 빌려 쓰는 '퍼블릭 클라우드'를 함께 쓰는 전략을 말한다. 해킹과 서버 다운, 정보 유출 사고가 급증하고 있는 가운데 국내에서도 '멀티 클라우드 시대'가 열릴 것으로 보인다. 올해 전자금융감독규정 개정안이 시행되면서 민감한 개인정보도 클라우드에 저장할 수 있게 된 데다 작년 잇단 사고를 경험한 기업들이 멀티 클라우드 전략의 필요성을 느끼고 있기 때문이다. 국내 클라우드 시장에서는 AWS가 독보적 1위인데, 지난해 11월 이 회사의 서버 장애로 수많은 고객사 홈페이지와 모바일 애플리케이션(앱)이 몇 시간 동안 중단된 바 있다. IBM 하이브리드 클라우드는 별도의 소프트웨어(SW)로 일종의 컨테이너를 만들어 고객 서버나 데이터센터 안에 똑같은 클라우드 환경을 만들어준다. 강력한 보안과 손쉬운 관리라는 두 마리 토끼를 잡으면서 정보를 쉽게 이동시킬 수 있고, IBM이 아닌 타사 하드웨어나 시스템에도 적용할 수 있는 것이 장점이다. 장 사장은 기업들이 프라이빗 클라우드 시스템을 먼저 구축한 뒤 단계적으로 퍼블릭 클라우드로 옮겨가는 전략을 택할 것으로 예상했다. 기업이 핵심 정보나 보안이 중요한 시스템과 데이터를 모두 '공공 클라우드'에 올리기는 여러모로 불안하기 때문이다. IBM기업가치연구소에 따르면 전 세계 기업 중 85%가 멀티 클라우드를 사용하고 있다. 연구소는 2021년까지 전 세계 기업의 98%가 하이브리드 클라우드를 도입할 것으로 전망했다. IBM이 작년 39조원을 투자하며 오픈소스 전문기업 '레드햇'을 인수한 것도 이 같은 시장환경 때문이라고 장 사장은 설명했다. IBM은 이날 클라우드를 비롯해 인공지능(AI), 보안, 블록체인, 양자컴퓨팅 등 '올해 5대 중점사업'을 소개했다. 장 사장은 '왓슨'으로 대표되는 AI 사업도 검증 단계를 지나 본격적인 대중화 단계로 접어들었다고 강조했다. 그는 "지난해 왓슨 기반으로 개발된 현대카드의 한국어 챗봇, 롯데백화점의 쇼핑 어드바이저 등이 대표적 성공 사례"라며 "제조 분야에서도 내부 프로세스에 AI 도입이 이뤄지고 있다"고 했다. 정보기술(IT)을 넘어 모든 산업에서 필수가 된 보안 기술도 AI와 접목하면서 빠르게 진화하고 있다. [신찬옥 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]