애플 실적전망 하향에 "다른 기업들도 그럴 것""對중국 협상 성공시 매출 회복 예상" 낙관론도케빈 하셋 백악관 경제자문위원장.©AFP=News1(서울=뉴스1) 양재상 기자 = 케빈 하셋 미국 백악관 경제자문위원장이 도널드 트럼프 대통령의 대(對)중국 무역전쟁으로 애플 외에도 많은 기업들이 저조한 실적을 발표하게 될 것으로 우려했다. 하셋 위원장은 3일(현지시간) CNN과의 인터뷰에서 "애플뿐만이 아닐 것이다"라며 "중국에서 상당한 매출을 올린 수많은 미국 기업들은 우리가 중국과 무역합의를 이룰 때까지 내년 실적이 떨어지는 것을 지켜보게 되리라 생각한다"라고 말했다.2일 애플은 자사의 올 회계1분기(지난해 10월~12월) 매출이 840억달러를 기록할 것으로 내다본다고 밝혔다. 지난해 11월 전망치인 890억~930억달러보다 적은 수준이다. 당시 팀 쿡 애플 최고경영자(CEO)는 중국 내 아이폰 매출이 저조했던 탓에 실적 전망을 하향했다고 설명했다.하셋 위원장은 무역전쟁이 중국을 비롯한 아시아 전반의 경기둔화를 가속화했다며 이는 미국 기업들의 순이익을 줄이는 요인이라고 말했다.그러면서도 하셋 위원장은 오히려 트럼프 대통령이 대규모 경기침체에 대한 불안심리를 이용해 중국에게서 양보를 얻어낼 수 있다는 주장도 내놓았다. 그는 "(무역전쟁에 따른 경기둔화)는 중국이 합의 도달에 나서도록 압박할 것"이라며 "모든 이들이 상황의 심각성을 인지하고 있으리라 생각한다"라고 말했다.이어 그는 여타 국가들과의 무역 관계를 재정립할 경우 현재 고통받는 기업들이 수혜를 받을 것이라며 낙관론을 펼치기도 했다. 그는 "중국의 협상이 성공적이라면 애플을 비롯한 모든 기업들의 매출은 회복될 것"이라고 설명했다.3일 뉴욕증시 3대 지수는 '애플 쇼크'가 계속되며 2%를 넘는 낙폭을 기록했다. 기술 부문의 부진으로 우려가 나타난 탓이다. 스탠더드앤드푸어스(S&P)500 지수 내 기술 부문은 5.07% 내렸다.francis@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]