동영상 뉴스
		
	



	
	"할인 오류에 혹하지 마세요"…거래 취소 소동[앵커] 온라인 쇼핑몰 검색보다 보면 진짜 의심스러울 정도의 파격 특가 제품을 볼 수 있습니다. 이 중에는 정식 마케팅도 있지만, 쇼핑몰이 가격이나 할인조건을 잘못 올린 경우도 있는데요. 이런 '할인 오류'는 쇼핑몰이 거래를 취소할 수 있으니 현혹되지 않도록 주의하셔야겠습니다. 정선미 기자입니다. [기자] 최근 대형 온라인 쇼핑몰 옥션에서는 '할인 쿠폰 대란'이 벌어졌습니다.특정 신용카드를 발급해야만 줬던 1만원 할인 쿠폰이 조건과 상관없이 발급된 겁니다. 사람들은 너도나도 할인받아 제품을 샀는데, 뒤늦게 오류를 발견한 옥션은 구매 취소, 제품 회수 등 뒷수습에 나섰습니다. <옥션 관계자> "배송이 출발 안 된 부분은 저희가 양해를 구하고 취소를 하는 거죠. (배송이 됐으면요?) 전화를 드려서 이런 사정으로 반품을 요청하는 절차를 거치는데…"민법 109조는 중요한 부분에 착오가 있을 경우 계약을 취소할 수 있도록 규정하고 있습니다. 쇼핑몰이 가격 오기, 할인 쿠폰 발급 오류 등 실수를 하면 거래를 취소해도 합법이란 이야기입니다. <마미영 / 한국소비자원 서비스팀장> "민법뿐만 아니라 전자상거래법 제 15조 2항에서도 통신판매자가 제품을 공급하기 어려운 경우 지체 없이 소비자에게 알려주고, 소비자가 지급한 대금에 대해서는 3영업일 이내에 환급해주는 것으로 규정돼 있습니다."할인내용을 잘못 공지했다 취소한 사례는 대형마트나 호텔 예약 등 다른 쇼핑 사이트에서도 종종 벌어지고 있는 일입니다.소비자원은 가격이 지나치게 낮을 경우, 판매자에게 정식 마케팅인지 오류인지 확인한 후 구매해야 이런 피해를 막을 수 있다고 당부했습니다.연합뉴스TV 정선미입니다. smjung@yna.co.kr연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기