애플 중국시장 매출 감소 여파로 매출 목표치 하회 전망中 스마트폰업체 성장에 미중 무역전쟁 등 반미정서 확산삼성전자 스마트폰 中시장 점유율 낮아 반사효과도 미미중국 영향은 스미트폰 아닌 반도체..중국 수출 13% 감소△2018년 6월 18일 중국 베이징에서 열린 모바일 박람회에 마련된 삼성전자 부스[사진=AFP제공][이데일리 정다슬 기자] ‘차이나쇼크’가 애플을 덮쳤다. 중국 스마트 기기 업체들의 선전으로 매출이 줄고 있는 가운데 미국과 중국이 벌이고 있는 무역전쟁 피해를 고스란히 애플이 입었다. 애플은 2019 회계연도 1분기(2018년 10월~12월) 매출이 예상보다 더 실망스러울 것이라는 전망을 내놓았다. 반면 애플의 최대 경쟁자인 삼성전자는 큰 영향을 받지 않을 것이란 분석이다. 3일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)에 따르면, 팀 쿡 애플 최고경영자(CEO)는 이날 투자자들에게 보내는 서신을 통해 “지난해 12월29일로 끝난 1분기(작년 10~12월) 매출이 약 840억달러 수준이 될 것”이라고 밝혔다. 애플이 이전에 제시했던 분기 매출은 890억~930억달러 사이였다.애플이 중국발 악재로 타격을 받은 반면 삼성전자에 미치는 영향은 제한적일 것이란 분석이다. 삼성전자 휴대폰 판매량에서 중국시장이 차지하는 비율은 1% 미만에 불과해서다. 삼성전자는 2013년 중국에서 한때 20%대 점유율을 기록했지만, 화웨이·샤오미·오포·비보 등 현지 업체들이 급성장하면서 중국 시장 내 휴대시장 점유율이 10위권 밖으로 밀려났다. 중국시장내 아이폰 매출 감소에 의한 반사효과도 기대하기 힘들다는 얘기다. 다만 글로벌 휴대폰 시장에서 점유율 1위는 굳건히 지키고 있다. 반면 애플의 경우 전체 매출에서 중국시장이 차지하는 비중이 높아 타격이 컸다. 쿡 CEO는 “주요 신흥 시장에서의 어느 정도 도전이 있을 것으로 전망했지만, 중국 등 중화권 지역의 경기 둔화 속도는 예상하지 못했다”며 “아이폰, 맥, 아이패드 등의 매출 감소는 대부분 중화권에서 발생했다”고 말했다.유동원 키움증권 글로벌전략팀장은 “애플의 중국 시장 성장세가 꺾이는 것은 화웨이·샤오미 등 중국 휴대폰 기업들이 성장하고 휴대폰 교체주기가 길어지면서 겪게 되는 자연스러운 현상”이라며 “삼성전자는 이미 겪었던 일”이라고 말했다. 유 팀장은 “애플은 더 이상 성장주·기술주라기 보다는 가치주·배당주로서 접근해야 할 것”이라고 조언했다. 유 팀장은 중국경제 둔화가 삼성전자에 미치는 부정적 영향은 휴대폰이 아닌 반도체라고 강조했다. 삼성전자에서 가장 큰 매출·수익을 기록하고 있는 것은 반도체다. 작년 삼성전자 반도체 수출액은 전년대비 8.3% 줄어 2016년 9월 이후 처음으로 감소세를 보였다. 중국 수출액이 전년대비 13% 감소한 영향이 컸다. 유 팀장은 “미·중 무역전쟁의 어부지리로 브라질·베트남 투자가 늘어나고 있다”며 “글로벌 시장 전체의 반도체 수요는 유지될 것”이라고 전망했다.정다슬 (yamye@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞