ㆍ청년 사장 김성열씨ㆍ인테리어비 아끼려 직접 교체…식재료값 너무 올라 운영 부담ㆍ“내년엔 2호점…더 도약하겠다”지난달 31일 자신의 식당에서 활짝 웃고 있는 청춘식당 사장 김성열씨. 김영민 기자“올해는 저만의 독보적인 메뉴를 만들 거예요. ‘통오징어 떡볶이’는 지금도 잘 나가는 메뉴지만, 이걸로는 동네 맛집 수준에 그쳐요. 외부 손님을 끌어모으려면 ‘킬링 아이템’으로 승부를 봐야겠죠.”서울 중구 청파로에서 15평짜리 ‘청춘식당’을 운영하는 청년 사장 김성열씨(36)의 올해 목표다.대학에서 광고 관련 학과를 졸업한 그는 일찌감치 식당 일을 시작했다. 군 제대 후 복학하기 전인 25세 때 마트 정육점에서 처음으로 칼을 잡았고, 28세 때 호프집 주방에서 조리를 시작했다. 자신의 힘으로 이 자리에서 식당을 운영한 지도 올해로 6년차에 접어든다. 지난달 31일 기자와 만난 그는 “2019년은 잘될 것 같다”며 힘껏 웃었다. 하지만 그간 넘어온 고비들은 녹록지 않았다.2016년과 2017년은 ‘마이너스’의 해였다. 실익을 남기지 못한 채 식당을 운영했다. 지난해 ‘그만 때려치울까’ 싶은 마음이 불쑥불쑥 들었다. 그는 “미세먼지가 심하다는 예보가 나오거나 연휴가 길어지면 손님이 줄어들 거라고 어느 정도 예상은 하지만, 알 수 없는 이유로 손님이 줄어들 때는 마음 한구석이 바싹 타는 듯했다”고 말했다.같은 자리에서 식당 간판을 3번 바꾼 것도 혹시나 고객들의 요구를 놓치고 있는 건 아닌지 싶어서였다. 그때마다 메뉴와 인테리어를 조금씩 바꿨다. 비용을 아끼느라 페인트칠과 전등 교체 같은 웬만한 일은 김씨가 직접 팔을 걷어붙였다.요리도 그의 몫이다. 2~3개월꼴로 교체되는 시급 노동자에게 요리를 맡기고 만들 것을 요구하기는 어렵다. 지난해에는 최저임금보다 시간당 500~1000원을 더 얹어줬지만, 올해는 그만큼 더 줄 수 있을지 자신이 없다. 식재료값이 너무 많이 올랐기 때문이다. 20㎏에 3만~4만원 하던 쌀값은 2년 만에 5만원대로 껑충 뛰었다. 오징어는 ‘금징어’가 되면서 4년 전 마리당 1500원에서 3000원으로 두 배가 올랐다. 3년 전 메뉴판에서 1인분 가격을 1000원씩 올려 적었지만 현재의 물가 상승률이라면 감당하기 어렵다. 그는 “자영업자들이 무너지면서 주변 건물에는 공실도 나오는데 임대료는 떨어지는 법이 없으니 이상한 일”이라고 말했다.점심시간대를 지나서 손님이 오자 김씨는 인터뷰 도중 주방으로 들어가 음식을 만들었다. 안주를 파는 저녁시간 손님을 맞기 전까지 쉴 짬이 많지 않다. 김씨처럼 일하는 자영업자 비중은 월급을 받지 않고 일하는 가족까지 포함해 전체 취업자의 4분의 1에 달한다. 이들은 도·소매업(20.7%), 숙박·음식업(11.2%) 등에 몰려 있다. 양질의 일자리를 얻지 못한 50대 이상은 매년 자영업에 뛰어든다. 이 구조를 쉽게 바꾸지 못한다는 건 정부도 인정하고 있다. 그나마 일자리안정자금이 김씨에게 약간의 보탬이 되고 있지만 먼 미래를 생각하면 아득한 것도 사실이다.김씨는 ‘매일매일 최선을 다하겠다’며 마음을 다잡는다. 음식에 공을 들이고 친절하게 하면 손님들은 금방 알아차린다고 믿기 때문이다. 그는 근처 공원이 2년간의 공사를 올해 마무리하면 손님이 늘어날 것으로 기대하고 있다. 그러면서 “2020년에는 2호점도 내고 큰 요식업체들과 경쟁할 수 있는 발판을 마련해 더 크게 도약하고 싶다”고 말했다.곽희양 기자 huiyang@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지