대만의 '국제 차·커피·와인 엑스포'의 모습.<자료사진> © AFP=뉴스1(서울=뉴스1) 권영미 기자 = 연초부터 '양안 통일을 위해 무력 사용도 불사한다'는 중국의 정치적 압력을 받고 있는 대만이 대 중국 경제 의존도라도 줄이려고 긴급히 박차를 가하고 있다고 파이낸셜타임스(FT)가 2일(현지시간) 보도했다. 중국을 대체할 대안은 인도로 낙점된 것으로 분석됐다. 대만은 정치적·이념적 차이에도 대만 해협을 가로질러 불과 180㎞ 떨어진 지리적 근접성 덕에 중국의 수혜를 받아왔다. 대만의 국내총생산(GDP) 절반 이상을 점하는 수출의 약 40%가 중국을 향했고 10만곳 이상의 대만 기업이 중국내에서 기업활동을 했다. 이들중 다수 기업이 중국의 첨단 전자산업 공급망의 일부로 기능했다. 하지만 최근 중국의 정치적 압력이 거세지면서 대만 정치 지도자들은 중국이라는 단일시장에 지나치게 많이 노출된 점, 중국에 대한 경제적 의존이 중국 정부의 정치적 영향력을 크게 할 수 있다는 점을 강하게 우려하고 있다. 전문가들은 중국이 대만과의 통일을 염두에 두고 일부러 양국의 경제적 의존을 조장한 점이 있다고 지적했다.2016년 취임한 차이잉원(蔡英文) 대만 총통이 '단일 시장에 대한 과도한 의존에 안녕을 고하겠다'고 약속한 데서 알 수 있듯 이같은 우려는 일찌감치 존재했다. 그런 이유로 대만은 그간 동남아에 대한 투자도 강조했지만 최근에 역시 대만 정부에 있어 중국을 대체할 국가로 인도가 지목되고 있다. 대만 경제 관리들은 "인도는 우리 대외 경제 전략에 있어서 보석같은 존재"라고 평가하고 "인도는 30~40년 전 대만의 모습과 같고 중국은 20년 전 대만의 모습과 같다"면서 친화성을 강조하기도 했다. 전문가들에 따르면 인도의 저비용 고숙련 노동자들은 대만 전자 기업에 적합한 노동력으로 평가된다. 또 인도 정부의 목표 GDP 성장률이 8%~10%라는 점을 감안할 때 인도 국내 시장 또한 (대만의 수출시장으로서) 매력적인 데다가 인도의 인구도 중국 인구를 추월하기 직전이다.대만은 에너지와 토지 부족이 성장을 억제하고 있는 상황이라 기업들을 위한 새로운 해안 기지를 찾는 것이 매우 중요하다. 또 전문가들은 생산 기지를 중국에서 인도로 옮기는 것은 대만과 중국의 경제 의존성에 충격을 주면서 중국실업률을 높일 수 있기에 중국 지도자들을 긴장시킬 수 있는 일거양득책이라고 보고 있다. 하지만 그간 인도에 진출한 대만 기업들의 기업활동은 기대보다 좋지 않았다. 토지 구입 단계에서부터 인도의 불합리한 행정 관행에 부딪쳤고 기반시설 미비로 물류와 저장 시설 등부터 기업이 구축해야 했기 때문이다. 하지만 그럼에도 기업 관계자들은 카르마 같은 대만 중소기업의 성공을 예로 들면서 충분히 가능성이 있다고 말하고 있다. 카르마는 같은 기간 중국 매출은 부진한 반면 매년 인도 시장에서 25~30%의 매출 성장을 보였다. 지난해 인도 시장에서 활동한 대만 기업의 수가 두배 이상 증가, 200여곳이 되는 등 악조건 속에서도 대만 기업의 인도 진출이 늘어나고 있다고 전문가들은 밝혔다.ungaungae@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]