정부의 대출·세제 규제로 주택시장에 찬바람이 불고 있는 가운데 최근 집값 상승세가 나타났던 용인 수지·기흥구와 수원 팔달구가 청약조정대상지역으로 지정됐다.조금이라도 집값이 들썩이거나 오를 여지가 있는 곳은 사전에 규제지역으로 지정해 집값 상승을 막겠다는 정부 의지가 다시 확인된 셈인데, 업계는 이런 조치들 때문에 주택에 투자할 수 있는 길이 사실상 원천봉쇄됐다고 보고 있다.국토교통부는 지난달 28일 용인 수지·기흥구와 수원 팔달구를 청약조정대상지역으로 지정했다. 국토부에 따르면 용인 수지·기흥구와 수원 팔달구는 지난 1년간 집값 상승률이 각각 7.97%, 5.9%, 4.06%에 달했고, 최근 월간 상승률도 0.7%를 웃돌았다.경기도 용인 아파트촌 전경. /조선일보DB청약조정대상지역으로 지정되면 대출과 세제 규제가 강화된다. 담보인정비율(LTV) 60%, 총부채상환비율(DTI) 50%가 적용되고, 1주택자 이상은 집을 새로 사는 경우 주택담보대출을 받을 수 없다. 또 다주택자 양도소득세가 중과되고 장기보유특별공제를 받을 수 없으며, 청약조정대상지역에서 2주택 이상을 갖게 되면 종부세가 추가 과세된다.용인 수지·기흥, 팔달구는 주거 수요는 많지만, 상대적으로 규제 강도가 약해 최근 투자 수요가 몰렸다. 용인 수지·기흥은 경기도 동탄신도시에서 서울 삼성을 거쳐 파주 운정을 잇는 수도권광역급행철도(GTX) A 노선이 지나는 데다 기흥역세권 개발이 이뤄지고 있다. 수원 팔달은 광교신도시 배후 효과와 인계·우만동 주거환경개선사업, 삼성전자 주거수요, GTX C노선, 신분당선 연장 등의 교통·배후수요 호재가 많은 곳이라 투자 가치도 기대되는 곳 중 하나였다.하지만 역세권 아파트를 제외하면 이 지역의 집값이 급등했다고 볼 수 없어 지역 주민들의 불만이 크다. 국토교통부 실거래가를 보면 수원 팔달구 인계동 ‘래미안 노블클래스1단지’의 경우 지난해 전용 84.99㎡가 층수에 따라 4억1000만~4억7500만원에 거래됐는데, 1분기 때와 비교하면 거의 차이가 없는 가격이다. 용인 수지 동천동 ‘래미안이스트팰리스1단지’ 전용 117㎡도 작년 초 층수와 주택유형에 따라 6억7500만~7억5900만원에 거래됐는데, 4분기에도 7억5000만원에 매매돼 큰 차이가 없다.정부가 집값 과열의 조그만 ‘불씨’라도 보이면 진화하겠다는 태도를 보인 셈인데, 이 때문에 업계 관계자들은 올해도 주택 투자를 통해 이익을 남기는 건 어렵다고 보고 있다.최근 서울 주택시장은 9·13 부동산 대책 이후 거래가 부쩍 줄었다. 서울 아파트 매매거래는 11월과 12월 각각 3560건과 2314건을 기록하며 9월(1만2248건)과 비교해 4분의 1토막 났다. 아파트 매매가는 6주째 하락하고 있다.전문가들은 분양가상한제가 적용되는 신규 분양 아파트 정도를 제외하면 규제 지역에서 기존 아파트를 매매하는 건 대출규제와 양도세 중과 때문에 투자로 재미를 보기 어렵다고 판단한다. 거래가 없다 보니 가격도 하락하고 있고, 집값이 올랐다 치더라도 앞으로 되팔 때 양도세를 많이 내야 하기 때문이다.부동산업계 한 관계자는 "부동산 투자를 통한 이익을 철저히 환수하겠다는 정부의 의지가 워낙 강해 앞으로도 주택 투자로 재미를 보기가 여의치 않을 것"고 말했다.[이진혁 기자 kinoeye@chosunbiz.com]chosunbiz.com