삼성전자 미래 핵심사업 하나인 5G 장비 생산라인 가동식 참석가동식 뒤 구내식당 깜짝 방문해 직원들과 식사하며 현장 소통도 인스타그램 제공 3일 삼성전자 수원사업장에서 열린 5G 장비 생산라인 가동식에 참석한 이재용 삼성전자 부회장이 구내식당을 깜짝 방문했다. 식사를 마치고 이동하던 중 직원들의 사진촬영 요청을 흔쾌히 수락하는 등 친밀감 있는 모습으로 뜨거운 호응을 얻었다. 인스타그램 제공 이재용 삼성전자 부회장이 기해년 연초부터 활발한 대내외 경영행보에 나서고 있다. 청와대 신년회에 재계를 대표해 첫 참석하며 정부와의 적극적인 교감에 나선데 이어 올초 상용화를 앞둔 5G(5세대) 통신 생산라인 가동행사에 격려차 방문하는 등 '스킨십 경영'으로 재계의 이목을 집중시키고 있다.3일 삼성전자에 따르면 이재용 부회장은 이날 오전 삼성전자 수원사업장을 찾아 5G 네트워크 통신 장비 생산라인 가동식에 참석해 직원들을 격려했다. 이날 5G 장비 생산라인 가동식에는 이 부회장 외에도 고동진 IM부문 대표 사장, 노희찬 경영지원실장 사장, 전경훈 네트워크사업부장 부사장 등 주요 경영진이 참석했다. 이 부회장이 올들어 국내외 사업장을 방문한 건 이번이 처음이다. 그만큼 5G에 거는 이 부회장의 관심과 기대가 크다는 반응들이 나오고 있다.이 부회장은 이 자리에서 "새롭게 열리는 5G 시장에서 도전자의 자세로 경쟁력을 키워야 한다"고 강조했다. 이날 가동에 들어간 5G 장비 생산라인은 경북 구미공장에서 이전한 것으로 삼성전자의 미래 핵심 사업가운데 하나다.앞서, 삼성전자는 지난해 8월 180조원 규모의 중장기 투자계획을 발표하면서 5G를 인공지능(AI), 바이오, 차량용 전장부품과 함께 4대 미래 산업에 선정한 바 있다.특히, 삼성전자는 5G 네트워크 장비 생산 공장을 '스마트 팩토리'로 구축해 불량률을 획기적으로 낮추고 생산성을 높여 제조역량을 높일 수 있을 것으로 기대하고 있다.삼성전자는 세계 최초로 5G 상용화를 계기로 칩셋, 단말, 장비 등 5G 사업 전 분야에서 글로벌 시장 경쟁력 강화를 추진중이다. 삼성전자는 SK텔레콤과 KT 등 국내 통신사와 AT&T, 버라이즌 등 글로벌 통신사업자들과도 5G 네트워크 장비 공급 계약을 체결해 5G 시장에서의 위상다지기에 공을 들이고 있다. 지난해 8월에는 업계 최초로 5G 표준 멀티모드 모뎀 개발에 성공하기도 했다.지난 해 12월에 미국에서 열린 '퀄컴 서밋'에서는 세계 최초의 5G 스마트폰 시제품을 공개한 데 이어, 5G 기능이 적용된 첫 갤럭시 스마트폰 출시를 앞두고 있다.특히, 이 부회장은 가동식 직후 수원사업장 구내식당을 깜짝 방문해 직원들과 점심 메뉴인 짬뽕으로 식사를 하는 현장소통에도 나섰다. 이 부회장은 일부 직원들의 사진촬영 요청도 흔쾌히 수락하는 등 친밀감있는 모습으로 뜨거운 반응을 얻었다.이 부회장은 전날에는 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 청와대 초청 신년회에 정의선 현대차 부회장, 최태원 SK 회장, 구광모 LG 회장과 함께 참석해 사회 각계 인사들과 교류를 나누기도 했다. 이 부회장이 청와대 신년회에 참석한 것도 올해가 처음이다.경제단체 고위 관계자는 "이 부회장이 지난해 초 출소 이후 한동안 해외 출장에 집중하며 국내 행보를 최대한 자제했던 측면이 강했다"며 "최근 들어 삼성전자가 반도체 시황 둔화 등으로 우려가 많은 상황에서 국내에서 활발한 행보를 보이는 건 기업 이미지 제고와 임직원들의 사기진작에 긍정적인 효과가 있을 것"이라고 평가했다. cgapc@fnnews.com 최갑천 김성환 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지