2대 주주 올라…3월 주총서 행보 주목[아이뉴스24 한수연 기자] 강성부 대표가 이끄는 행동주의 사모펀드(PEF) 케이씨지아이(KCGI)가 한진칼에 이어 한진그룹 핵심 계열사인 한진에도 경영참여 도전장을 내밀면서 업계가 술렁이고 있다. 올해 3월 예정된 주주총회에서는 한진 지주회사와 계열사들의 경영권 확보를 둘러싼 표 대결이 전망된다.4일 투자은행(IB) 업계에 따르면 KCGI의 지분 100% 유한회사인 엔케이앤코홀딩스·타코마앤코홀딩스·그레이스앤그레이스는 작년 12월26일 등에 한진 지분 8.03%(92만2천133주)를 장내·외매수로 취득했다고 전일 공시했다. 지분 투자 금액은 총 505억원 규모다.KCGI는 이번 지분 취득으로 단숨에 한진의 2대 주주가 됐다. 한진 지분을 6.87% 보유 중인 조양호 한진그룹 회장은 3대 주주로 밀려났다.◆ 한진칼 2대 주주된 지 2개월 만…시사된 경영참여KCGI는 지분 보유목적으로 "회사의 업무집행과 관련한 사항이 발생할 경우에는 회사의 경영목적에 부합하는 행위를 고려할 것"이라고 밝혔다. 한진칼 2대 주주에 오른 지 2개월 만에 한진그룹 핵심 계열사인 한진에도 '경영참여'를 시사한 것이다.자본시장과 금융투자업에 관한 법률상 경영참여 범위는 ▲임원의 선임·해임 또는 직무의 정지 ▲이사회 등 회사의 기관과 관련된 정관의 변경 ▲회사의 합병·분할 등을 포괄한다. 다만 자본시장법상 KCGI와 같은 사모펀드가 경영참여 목적의 투자를 하기 위해선 해당 기업의 지분을 10% 이상 확보해야 한다.KCGI가 지난해 주주명부폐쇄일 직전 한진 지분을 확보한 만큼 이들이 보유한 주식의 의결권은 올해 주주총회에서 행사될 수 있다. 마침 이근희 한진 상근감사는 오는 3월 임기만료를 앞두고 있다. 일각에서 KCGI의 이번 행보가 한진의 감사 교체를 노린 게 아니냔 해석이 나오는 배경이다.업계 관계자는 "강성부펀드의 잇달은 지분 확보는 결국 한진그룹에 대한 주주권 강화 차원"이라며 "3월 주총에서 직간접적으로 목소리를 낼 가능성이 클 것"이라고 전망했다.◆ 장내·외 매수 모두 활용…KCGI 행보 '주목'KCGI가 한진 지분을 장내 뿐 아니라 장외 매수로 취득한 점도 눈에 띈다. 강성부펀드는 그간 장내에서만 불특정 다수의 지분을 사들여왔다. 때문에 이번 한진 지분 확보에서 KCGI가 장외 매수도 진행한 점은 기존 한진 주주가 강성부펀드와 의견을 같이 해 지분을 매도했단 풀이도 가능하다.한편 이날 한진 주가는 전 거래일 대비 3.53%(1천800원) 내린 4만9천200원에 거래를 시작해 약세를 이어가고 있다.엄경아 신영증권 연구원은 "행동주의 펀드 KCGI가 기존 한진칼 지분을 취득할 때와 동일한 보유목적을 밝히고 장내와 장외 매수를 모두 활용해 한진 지분을 취득했다"며 "경영참여형 사모펀드의 10%룰 충족을 감안하면 단기간 주식 수급은 긍정적일 것"이라고 분석했다.한수연기자 papyrus@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]