KTB證 "수출 지표 부진 확인되면 추가 대책 속도낼 것"[이데일리 이광수 기자] 코스피 지수가 글로벌 경기 둔화 우려에 연초 이후부터 하방 압력을 받고있는 가운데, 다음주 예정돼 있는 중국 12월 수출입 발표를 주목해야 한다는 분석이 나왔다. 이재선 KTB투자증권 연구원은 “글로벌 경기 둔화 우려가 부각되고 있는만큼 경제지표 관련 시장 민감도가 점차 높아질 것”이라며 “오는 9일 발표되는 중국 수출 지표 발표를 주목해야 한다”고 설명했다. 다음주 예상 코스피 밴드로는 1990~2050포인트를 제시했다.앞서 발표된 중국의 11월 수출은 전년동기대비 5.4% 성장해 시장 예상치(10%)를 밑돌며 대내외적으로 수요 둔화 속도가 빠르게 이뤄지고 있다는 것을 시사했다는게 이 연구원의 분석이다. 그는 “중국 마켓 제조업, 차이신 PMI지표 위축 국면 진입과 함께 수출 지표 부진이 확인되면 중국 당국은 추가 대책 마련에 속도를 낼 것”이라며 “앞서 중국은 12월 중국 경제공작회의를 통해 경기 경착률을 막기 위해 그 어느 때보다 부양 기조를 확고히 하고 있다”고 밝혔다. 또 미국 현지시간으로 9일 예정된 미국 연준(Fed) 위원들의 연설이 시장에 호재로 작용할 수 있다는 분석도 내놨다. 이 연구원은 “투표권을 행사하는 에반스 연준(Fed) 총재와 로젠그랜 위원의 연설이 예정돼 있다”며 “미 연준 위원들이 글로벌 경기 둔화 속도를 감안해 긴축 강도에 대한 유한 입장을 보이면 시장에 일시적 호재로 작용할 것”이라고 전망했다.그는 이어 “이 밖에도 7일부터 사흘동안 열리는 JP모건 헬스 컨퍼런스도 시장 상승 동력이 부재한 상황에서, 관련 종목의 단기 트레이딩 전략이 유효하다”고 덧붙였다.이광수 (gs88@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞