신한카드, 플랫폼사업 중심 조직개편 단행…오토금융 등 3대 할부산업 강화KB국민카드도 내달 조직개편안 발표…신규사업 및 카드사업 정교화 '예고'국내 주요 카드사들이 속속 내부인사와 조직개편을 통해 분위기 쇄신에 적극 나서고 있다. 가맹점 수수료 인하 등 각종 악재로 점철된 2019년을 앞두고 조직 효율화와 플랫폼 사업 강화 등을 통해 새로운 활로 모색에 적극 나서겠다는 뜻으로 풀이된다. ⓒ연합뉴스국내 주요 카드사들이 속속 내부인사 및 조직개편을 통해 분위기 쇄신에 적극 나서고 있다. 가맹점 수수료 인하 등 각종 악재로 점철된 2019년, 조직 효율화와 플랫폼 사업 강화 등을 통해 새로운 활로 모색에 적극 나서겠다는 뜻으로 풀이된다. 4일 카드업계에 따르면 업계 1위 신한카드는 최근 중장기 경쟁력 및 미래 대응 강화의 일환으로 조직개편을 단행했다. 이번 조직개편을 통해 기존보다 2팀, 2지점, 1센터가 증가한 6그룹 22본부 63팀 25지점 20센터 10셀(Cell) 체제를 구축한 신한카드는 디지털과 빅데이터 사업을 맡고있는 플랫폼사업그룹 중심으로 에자일(Agile) 조직 문화 구축에 나섰다. 올해 초 플랫폼 비즈니스모델 강화를 위한 조직개편을 단행한 데 이어 또다시 플랫폼 강화에 방점을 둔 초연결·초개인화 경영 활성화에 나서겠다는 취지다. 아울러 미래 수익력 제고를 위해 오토금융, 중개수수료 기반 사업(Fee-biz), 렌탈 부문 등 3대 사업을 강화한 점도 눈길을 끈다. 이를 위해 오토사업본부와 수입차금융팀을 신설하는가 하면 렌탈사업 전담 조직도 신설했다. 수익성이 악화된 영업환경 속 에서 새로운 수익원 창출을 위해 할부금융 시장으로 수익성 악화 부분을 타개하겠다는 의지로 관측된다. 여기에 고객 관점에서 시장환경 변화에 발빠르게 대응할 수 있도록 고객분석팀을 신설하거나 빅데이터 마이샵 활성화를 위한 소상공인 전담조직을 신설하는 등 방식으로 카드 본업의 경쟁력 제고에도 적극 나선다는 방침이다. 임영진 신한카드 사장은 이번 조직개편에 대해 "위기 환경 변화속에서 회사의 중장기 경쟁력 및 미래대응 강화 관점에서 실시했다”고 밝혔다. KB국민카드 역시 내달 둘째 주 전후로 새 조직개편안을 발표할 예정이다. 아직 구체적인 내용이 공개되지는 않았으나 카드 본연의 업무를 더욱 정교화함으로써 효율성을 극대화함은 물론이고 손익마인드 제고를 통한 신규 사업을 지속적으로 발굴하는데 초점을 맞출 것으로 전망되고 있다. 특히 최근 KB금융지주가 그룹 전반에 걸친 원펌(One-Firm) 체계 확립을 천명한 가운데 이동철 KB국민카드 대표가 지주 산하 개인고객부문장을 겸임하게 됨에 따라 향후 지주사와 계열사 간 시너지 효과 증진도 한층 더 기대할 수 있게 됐다. 한편 현대카드는 앞서 지난달 조직개편을 통해 기존 카드본부를 카드부문으로, 디지털 사업본부를 디지털 사업부문으로 격상해 총 4개 부문 체제로 운영에 나서는 등 조직 내 변화를 줬다. 기존 7개 본부 중 카드와 디지털사업본부만 부문으로 조직 지위를 격상시킴으로써 선택과 집중에 나서는가 하면 인공지능을 비롯한 첨단 디지털 기술을 적용해 개개인 맞춤화 마케팅 강화에도 힘을 싣고 있다. 카드업계 한 관계자는 "당장 내년부터 수수료 인하 등 악재에 직면해야 하는 만큼 수익성 제고 차원에서 기존의 운영 사업 중에서도 일정부분이라도 수익이 개선될 수 있는 서비스, 상품의 변화를 꾀하는 것은 물론 본연의 카드사업 역시 포기할 수 없는 만큼 디지털이나 빅데이터 등을 기반으로 발빠른 환경 대응을 통해 경쟁력 강화에 나서는 것이 업계 전반에 걸친 과제"라고 말했다. 데일리안 배근미 기자 (athena3507@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지