[머니투데이 정혜윤 기자] 【서울=뉴시스】이영환 기자 = 윤홍근(가운데) 제너시스BBQ 회장이 20일 오전 서울 강남구 'BBQ 치킨 레몬' 대치본점에서 열린 오픈식에서 윤경주(왼쪽) BBQ 사장 등 참석자들과 기념촬영을 하고 있다. 2018.08.20. 20hwan@newsis.com <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>치킨 프랜차이즈 BBQ 창업자인 윤홍근 회장의 동생 윤경주 대표가 제너시스 BBQ그룹 부회장으로 승진하고, 윤학종 전 대표 사임 이후 비어있던 대표자리에는 백영호 대표가 선임됐다. BBQ는 4일 이 같은 내용의 정기 인사를 발표했다. 신규채용 된 백영호 제너시스비비큐 공동 대표이사는 스타벅스코리아 수석부장, 파리크라상 전무, 주노 대표이사, 대우산업개발 외식부문 본부장 등을 거친 외식산업 전문가다. 앞으로 백 대표는 윤경주 부회장과 함께 BBQ 사업을 총괄할 예정이다. 백영호 제너시스BBQ 대표 /사진제공=BBQ현종현 제너시스비비큐 운영부문 부문장도 신규 선임됐다. 현 부문장은 2003년부터 14년 간 윤선생 Group 대표이사를 역임했으며 이번 채용으로 BBQ의 내부 살림을 맡게 됐다. 다음은 인사 내용. ◆제너시스 BBQ 〈승진〉△윤경주 제너시스BBQ 부회장 △정광열 제너시스 대외협력담당 부사장 〈신규임원위촉〉△백영호 제너시스BBQ 공동 대표이사(부사장) △현종현 제너시스BBQ 운영부문 부문장(전무)▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>