[머니투데이 김지훈 기자] [HDC그룹 지주회사 체제 완성 이후 첫 경영전략회의]정몽규 HDC 회장이 지난 3일 서울 삼성동 아이파크타워 포니정홀에서 열린 'HDC그룹 신년 경영전략회의'에 참석해 사업과 일하는 방식의 진화가 필요하다는 뜻을 밝혔다. /사진제공=HDC현대산업개발 정몽규 HDC 회장은 "그룹 간 사업을 융합해 새로운 고객경험을 제공함으로써 반걸음 앞서 나가야 한다"고 말했다.정 회장은 지난 3일 서울 삼성동 아이파크타워 포니정홀에서 열린 'HDC그룹 신년 경영전략회의'에서 사업과 일하는 방식의 진화가 필요하다며 이 같이 당부했다.정 회장은 "현재 호텔 및 쇼핑몰 운영, 빅데이터를 비롯한 계열사 간 시너지 형성에 필요한 기본적인 역량을 갖고 있다"며 "HDC만의 상품과 서비스가 고객에게 어떤 경험을 선사할지 고민해야 한다"고 말했다.HDC그룹은 올해 △리스크 및 캐시플로우 관리 △본업 경쟁력 강화 △신사업 추진을 중점적으로 추진할 예정이다.이번 행사는 지난해 12월 HDC가 지주회사 체제 전환을 마무리한 이후 열린 첫 경영전략회의다. 김대철 HDC현대산업개발 대표이사, 14개 계열사 대표이사와 본부장 등이 참석했다. 계열사별 경영전략 발표에 이어 리스크 관리 및 경쟁력 강화를 화두로 한 토론이 열렸다.▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 김지훈 기자 lhshy@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>