애플, 중국시장 판매급감에분기 실적추정치 대폭 하향日엔화 등 안전자산 급등`글로벌경기 불황진입` 촉각무역전쟁 계속되면 美·中 모두 패배자◆ 차이나 리스크 ◆ 중국 경기 둔화와 이에 따른 세계경제 파급효과를 의미하는 '차이나 리스크'가 연초부터 글로벌 금융·실물 시장을 강타했다. 애플이 중국 경기 둔화에 따른 수요 감소로 실적이 크게 떨어질 것이라고 발표한 것을 필두로 글로벌 금융시장에서 차이나 리스크가 현실화할 것이라는 염려가 확산됐다. 이에 따라 국제 외환시장에서 엔화 값이 급등하면서 100엔당 원화값이 하루 새 30원 이상 떨어졌다. 중국과 미국 간 무역전쟁으로 경기가 동반 하락할 것이라는 염려에 미국 채권 금리도 0.06%포인트 급락했다. 애플은 2일(현지시간) 투자자들에게 보낸 서한을 통해 작년 4분기 실적(9월 결산, 2019회계연도 1분기)전망을 3개월 전보다 8.14% 하향 조정한 840억달러로 밝히며 중국 내 판매 부진을 이유로 내세웠다. 팀 쿡 애플 최고경영자(CEO)는 서한에서 "우리가 주요 신흥 시장에서 일정한 도전이 있을 것으로 내다보긴 했지만 특히 중국 등 중화권 경제 감속 수준을 미리 예측하지 못했다"고 말했다. 그는 이어 "글로벌 매출 감소는 대부분 중화권에서 발생했으며 아이폰, 맥컴퓨터, 아이패드 모두에 걸쳐 발생했다"고 덧붙였다. 그는 중국 경제와 관련해서도 "중국 경제는 작년 하반기부터 둔화하기 시작했다"며 "미·중 무역분쟁으로 향후 중국 내 경제 환경은 더 영향을 받게 될 것"이라고 전망했다. 애플 주가는 이날 서한이 공개된 후 시간 외 거래에서 8% 급락했다.애플 실적 하향 조정은 중국 경기 둔화와 이로 인해 세계경제에 충격이 발생하기 시작한 신호로 받아들여지면서 엔화 값이 급등하는등 글로벌 외환·금융 시장이 반응했다. 미국 외환시장에서 엔화 값은 3일(한국시간) 한때 전날 마감가(108.88엔)에 비해 3.84% 오르며 달러당 104.70엔까지 치솟았다. 이는 지난해 3월 이후 최고 수준이다. 같은 날 중국 증시는 경기 둔화 우려로 하락 마감했다. 이날 선전성분지수는 전날보다 0.84% 하락한 7089.44로 장을 마쳤다.금값 역시 뉴욕상품거래소(COMEX)에서 2월물이 온스(약 31g)당 1291달러(약 145만원)까지 치솟으며 작년 6월 이후 최고치를 기록했다. 중국발 경기 둔화로 세계경제가 타격을 입으면 상대적으로 안전자산으로 인정되는 엔화와 금 등 실물자산으로 투자가 쏠리면서 이들 자산 가격이 상승하는 전형적인 패턴을 보인 셈이다. 반대로 중국이 주로 수요하는 원자재 가격은 약세를 보였다. 구리는 런던금속거래소(LME)에서 2일 한때 작년 9월 후 최저를 기록했으며 납, 알루미늄, 아연 등도 가격이 떨어졌다. 아트 캐신 UBS 애널리스트는 "애플 실적 전망 하향 쇼크로 인해 모든 투자자가 세계 경기 침체에 대한 신호를 주목하며 우려하고 있다"고 CNBC와 인터뷰하면서 밝혔다.3일 서울 외환시장에서는 100엔당 원화값이 전날보다 30.50원 급락한 1059.80원에 장을 마감했다. 이는 마감가 기준 2016년 11월 23일 1059.88원 이후 2년1개월여 만에 최저치다. 달러당 원화값도 전날 종가 1119원보다 8.70원 하락한 1127.70원에 장을 마감했다. 선진국 채권시장에서는 미·중 무역전쟁과 이에 따른 동반 경기 하강에 대한 우려로 금리가 급락했다. 미국 10년물 국채 금리는 전날 종가에 비해 0.06%포인트 낮은 2.62%까지 떨어지며 2018년 1월 말 이후 1년 만에 최저치를 기록했다. 독일 10년 만기 국채 수익률도 투자자들이 몰리며 전장 대비 0.08%포인트 하락한 0.17%로 20개월래 최저 수준까지 낮아졌다.연초부터 글로벌 금융·실물 시장을 강타한 차이나 쇼크의 도화선은 애플이었다. 중국 경기 침체에 따른 영향을 직접적으로 보여줬기 때문이다. 특히 애플이 이날 실적 전망치를 발표한 지난해 4분기는 추수감사절부터 크리스마스에 이르는 전통적인 쇼핑 시즌이어서 수요·판매 감소 충격은 더 컸다. 가뜩이나 미·중 무역갈등으로 인한 중국 경제 성장 둔화와 이에 따른 세계경제 성장률 저하를 염려하던 시장은 발작적으로 반응했다. 애플 쇼크가 울고 싶던 글로벌 금융시장에 뺨을 때려준 격이다. 중국 경제 의존도가 높은 시장에는 충격이 더 컸다. 자원 수출로 대중 흑자에 경제가 의존하고 있는 호주에서는 호주달러화 가치가 미국 달러 대비 2일 장중에 3.5%나 곤두박질치면서 2009년 3월 이후 최저치를 기록했다. 호주달러 약세와 엔화 강세가 맞물리면서 이날 장중 한때 엔화 대비 호주달러가 7% 넘게 폭락하기도 했다. 이날 금융시장에서는 2일까지 12일째인 미국 연방정부 셧다운(업무정지)이 장기화할 수 있다는 불안감도 악재로 작용했다. 3일부터 도널드 트럼프 대통령과 여야가 예산안 협의를 본격적으로 시작한다는 방침이지만 국경 장벽 예산에 대한 합의가 이뤄지기는 쉽지 않다는 전망이 우세하다.[도쿄 = 정욱 특파원 / 실리콘밸리 = 손재권 특파원 / 서울 = 김덕식 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]