NH투자證 "무역분쟁 완화 및 중국 정책 모멘텀 기대되는 소재·산업재 등 관심"[이데일리 이슬기 기자] 다음 주 2018년 4분기 어닝시즌과 함께 미·중 무역 실무진 면담이 예정돼 있어 한국 증시의 향방에 귀추가 주목된다. 증권가에선 미중 무역분쟁 완화 및 중국 정책 모멘텀과 관련된 종목에 주목할 필요가 있다고 조언했다.김병연 NH투자증권 연구원은 4일 보고서에서 “주식시장은 예상된 악재인 중국 지표 둔화, 글로벌 경기선행지수 하락, 기업 실적 악화 등을 반영 중”이라며 “악재를 소화하는 과정에 있다”고 짚었다.4분기 어닝시즌의 기대감은 낮다는 판단이다. 김 연구원은 “2018년 4분기 영업이익은 42조원으로 4주 전 대비 7.3% 하향된 상태”라며 “삼성전자를 비롯한 IT 업종의 하향 조정세가 두드러지는 등 대부분 업종이 하향 조정 중”이라고 말했다.미·중 무역 실무진 면담이 우호적으로 진행될지 여부에도 이목이 쏠린다. 김 연구원은 “베이징에서 합의문 도출을 위한 회담이 진행될 전망”이라며 “미국도 전략적으론 중국에 대한 압박을 지속할 테지만 우호적 협상으로의 변화가 진행 중”이라고 설명했다.한편 연방준비제도(연준·Fed)의 태도 변화에도 주목할 필요가 있다는 지적이다. 김 연구원은 “12월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의록이 공개되는데 11월 회의에 비해 완화적이 될 것으로 보인다”며 “대차대조표 축소와 관련한 논의도 존재했을 것으로 예상된다”고 내다봤다.김 연구원이 꼽은 추천종목은 소재·산업재, 상사·자본재 업종이다. 김 연구원은 “‘CES 2019’에선 플렉서블 핸드셋, 8K OLED TV 등을 선보일 예정이나 기대감이 낮다”며 “미·중 무역분쟁 완화 및 중국 정책 모멘텀에 따른 종목에 주목하는 것이 좋다”고 조언했다.이슬기 (surugi@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞