#1. 지난 12월 25일 크리스마스 오전. 서울 영등포에 위치한 극장을 방문한 김지영 씨는 음료 주문에만 10분이 넘게 걸리자 분통을 터뜨렸다. 크리스마스 대목임에도 골드클래스 상영관 한 층에 근무하는 직원이 한 명밖에 없었기 때문이다. 김 씨는 “음료를 사는 데 시간이 오래 걸려 상영 시간을 놓칠까 봐 조바심을 내는 일이 많아졌다”며 “직원 한 명이 이리 뛰고 저리 뛰며 주문을 받고 영화 시작을 안내하는 모습이 안쓰러워 불만을 제기하지도 못하겠다”고 토로했다. #2. 대기업 공장에 근무하는 이솔미 씨는 점점 줄어드는 월급이 달갑지 않다. 잔업수당 등을 포함하면 한 달에 300만원 이상 벌었던 이 씨. 하지만 주 52시간 시행 등으로 지금은 근무하는 시간이 대폭 줄었다. 결과적으로 최저임금은 올랐지만 손에 쥐는 돈은 한 달에 50만원 이상 감소했다. 이 씨는 “조금 덜 쉬더라도 일을 많이 하고 돈을 많이 벌고 싶다”며 “수당이 대폭 줄면서 월급이 감소해 다른 직장을 찾아야 될지 고민할 정도”라고 말했다. #3. 경기도 고양시에 위치한 한 레스토랑은 아르바이트생 1명을 모집하는 데 무려 170명이 지원했다. 평소에도 20~30명 이상 지원하는 인기 레스토랑이었지만 100명 이상 몰린 것은 이번이 처음이다. 가게를 운영하고 있는 김동상 씨는 최저임금 인상으로 연말까지 근무하고 그만두는 아르바이트생이 많아지면서 지원자가 몰린 것으로 분석했다. 김 씨는 “주변 가게를 보면 인건비 부담을 호소하며 매장을 대폭 축소하거나 직원을 줄이는 사장이 많아졌다”며 “새로 채용하는 곳도 드물어 많은 알바생이 이번 모집에 참여한 것 같다”고 말한다. 가파른 최저임금 인상과 주 52시간 도입 등 각종 노동 정책이 낳은 우리 주변 모습이다. 급변하는 노동 정책에 따른 피해자는 도처에 깔려 있다. 최저임금 인상 부작용을 겪는 노동자들은 주로 소규모 사업장에서 일하는 이들이다. 서비스를 이용하는 소비자나 가게를 운영하는 점주도 울상이다. 2019년 연초부터 대한민국을 뒤흔들고 있는 노동 정책으로 인해 재계와 소상공인 우려가 점점 깊어지고 있다. 문재인 대통령이 최저임금과 주 52시간 근로제 속도 조절을 언급했지만 크게 달라진 것은 없었다. 최저임금 2년 연속 두 자릿수 인상에 주 52시간 도입으로 재계가 겪는 어려움은 더욱 가중되고 있다. ▶연봉 5000만원이 최저임금 위반? ▷최저임금법 시행령 개정안 강행 논란재계와 노동계, 정부부처 간 가장 첨예하게 대립하는 이슈는 바로 ‘최저임금법 시행령 개정안’이다. 시행령 개정안은 최저임금 산정 범위와 관련돼 있다. 최저임금은 산입대상 임금(기본급+고정수당+매월 지급하는 상여금·복리후생비 일부)을 기준시간으로 나눠 계산한다. 쉽게 말해 ‘임금÷기준시간’이다. 하지만 분모에 해당하는 근무시간을 어디까지 포함할지에 대한 해석이 달랐다. 고용노동부와 법원의 판단이 다르고, 경영계와 노동계가 서로 다른 목소리를 냈다. 최저임금이 급격히 오르면서 분모(시간)와 분자(임금)에 어떤 항목을 넣는가에따라 결과가 크게 바뀌기 때문이다. 이 중에서도 근로기준법에 규정돼 있지만 최저임금법에 명시돼 있지 않은 ‘주휴수당’에 대한 최저임금 포함 여부가 가장 논란이었다. 주휴수당은 근로기준법에 명시된 법정수당으로 사용자가 반드시 지급해야 하는 돈이다. 주당 15시간 이상 일하면 하루(8시간) 유급휴일을 받을 수 있다. 문제는 사업장에 따라 유급휴일이 다르다는 점이다. 일부 대기업과 민주노총 금속노조 산하 사업장은 법에 정해진 주휴일 외 하루를 더 약정유급휴일(4시간 또는 8시간)로 정했다. 실제 일한 것은 주 5일이지만 이틀 치(12시간 또는 16시간) 임금을 더 받는다. 그동안 최저임금법에서는 월급이나 주급을 시급으로 환산할 경우 ‘실제 근무시간’만을 근로시간으로 봐야 한다고 규정했다. 하지만 2018년 8월, 정부는 최저임금법 시행령 수정을 통해 실제 근무시간에 주휴시간을 포함시키겠다고 밝혔다. 고용노동부 측은 “일부 최저임금법 시행령 문구가 최저임금 취지와 맞지 않은 점이 있고 돈을 받은 휴일시간은 근로시간에 합산해 시급을 산출하는 게 맞다”며 시행령 개정에 나섰다.재계는 즉각 우려의 뜻을 나타냈다. 시행령 개정안을 그대로 적용하면 대기업 사원도 최저임금을 받지 못하는 경우가 발생할 수 있기 때문이다. 가령 한 달 월급이 200만원인 사람이 있다고 하자. 주 52시간 제도에 맞게 한 달에 208시간으로 나누면 시급은 9615원이다. 2019년 최저임금인 8350원보다 높아서 임금 인상을 할 필요가 없다. 반면 주휴수당만큼의 시간(32시간)을 포함해서 월 240시간으로 나누면 시급이 8333원이 된다. 최저임금보다 낮기 때문에 시급 인상이 필요하다. 실제로 대졸 신입사원 연봉이 5000만원 수준인 현대모비스는 일부 직원에 대해 최저임금을 주지 않았다는 이유로 고용부로부터 시정 지시를 받았다.‘최저임금법 시행령 개정안’은 노동계 최고 이슈가 됐다. 정부 측에서도 의견이 엇갈렸다. 산업통상자원부는 “경영계 입장을 고려해 최저임금 시행안을 수정해야 한다”고 주장했다. 반면 고용노동부는 “최저임금 취지에 맞게 원칙은 지켜져야 한다”고 맞섰다. 2018년 12월 24일 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부장관(사진 왼쪽)과 이낙연 국무총리 등이 정부서울청사 국무회의장으로 이동하고 있다. 이날 국무회의에서 정부는 최저임금을 산정할 때 주휴수당을 포함하되 약정휴일시간은 제외하기로 했다. <사진 : 이충우 기자> ▶약정휴일 제외 수정안 마련 ▷재계·소상공인 ‘조삼모사’ 격 반발 결국 정부는 수정안을 내놨다. 유급휴일 중 약정휴일(잠깐용어 참조)은 최저임금 시급 산정 시 수당과 시간 모두 제외하는 방안이다. 유급휴일은 법정휴일(보통 일요일)과 노사가 정한 약정휴일(토요일)로 나뉜다. 하지만 재계는 “정작 논란의 핵심인 법정 주휴시간은 그대로 둔 채 ‘땜질 처방’에 그치는 조치”라고 강조한다. 수정안은 분모(시간)와 분자(임금) 모두 줄인 방식이다. 노사가 임의로 합의해 휴일에도 근무한 것처럼 주는 약정휴일수당은 최저임금 위반 여부를 가릴 때 아예 고려하지 않겠다는 뜻이다. 시급을 계산할 때 분모·분자에 각각 법정 주휴시간·수당만 포함하고 노사가 임의로 합의한 약정휴일시간·수당은 빼기로 한 조치다. 정부가 일단 한 발 물러선 이유는 여러 가지다. 우선 2018년 10월 12일 대법원 판결이 큰 역할을 했다. 해당 판결은 “최저임금 시급 산정 기준시간에는 소정근로시간만 해당한다”며 “주휴일은 물론 약정휴일도 빼야 한다”고 했다. 고용부 원안대로라면 평균 연봉이 9000만원대인 현대자동차 직원 7000여명도 최저임금법 위반 소지가 있다는 우려가 제기되면서 여론이 악화한 것도 영향을 끼쳤다. 그럼에도 재계는 “일하지 않는데도 근로시간에 주휴시간을 포함하는 것은 불합리하다”고 성토한다. 실제 받는 임금이 정해져 있는데 기준시간과 임금을 모두 줄이면 ‘연봉 5000만원 최저임금법 위반’ 사례가 또 나올 수 있다고 우려한다. 수정안이 결과적으로 개정안 원안과 크게 다를 바 없다는 분석도 잇따른다.물론 일부 대기업은 2019년부터 최저임금 산입범위가 확대되므로 위반 논란에서 자유로울 수 있다. 하지만 이마저도 격월 또는 분기별로 지급하고 있는 상여금 지급 주기를 ‘매달 지급’으로 바꾸지 않으면 효과를 보지 못한다. 토요일을 약정유급휴일로 하고 있는 대부분 기업에는 강한 노동조합이 있다. 기업들이 단체협상 과정에서 이를 관철하기 어렵다는 목소리도 있다. 정부 수정안이 발표된 후 각종 재계 관련 단체는 잇따라 우려의 뜻을 나타냈다. 한국경영자총협회는 “수정안은 기존 고용노동부 입장과 실질적으로 동일해 아무런 의미가 없는 방안”이라며 “최저임금 산정 시 근로 제공이 없고 임금만 주는 시간을 제외하는 것이 본질적인 문제 해결 방법”이라고 밝혔다. 대한상공회의소 또한 “대법원 판례가 일관되게 유급휴일 근로시간을 최저임금 산정 근로시간에서 제외하고 있는데 정부 개정안은 이와 배치된다”고 반박했다.중소기업이나 소상공인 측도 반발하기는 마찬가지다. 중소기업중앙회는 “실제 근로하지 않은 주휴시간까지 포함해 최저임금을 지급하도록 시행령에 담았다는 점은 유감”이라고 말했다. 소상공인연합회는 “약정휴일은 노사협약을 맺는 대기업에만 해당될 뿐이고 소상공인과 중소기업은 해당하지 않는다”며 “소상공인 뜻을 모아 헌법소원 등을 추진하겠다”고 밝혔다.반발이 거세지면서 정부는 기본급이 낮은 임금체계 구조로 인해 최저임금법 위반 소지가 있는 사업장을 위해 임금체계 개편 시정 기간을 3~6개월간 부여하기로 했다. 아울러 약 9조원 재정 지원을 추진하겠다는 입장을 밝혔다. 하지만 투입 예산 대비 효과가 떨어지고 또 한 번 임금을 세금으로 보전하는 ‘땜질 처방’이 될 수 있다는 비판도 제기된다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 “1월 중 최저임금 결정구조 개편 방안을 마련할 계획”이라면서도 “법정 주휴수당은 반영하되 법정 주휴시간은 제외하자고 한다면 이는 합리적이지도 않고 현실적으로 수용 가능하지도 않은 주장”이라며 시행령 강행 의지를 밝혔다. ▶2년간 30% 오른 최저임금 ▷주 52시간 계도기간 3개월 늘렸지만…주휴시간만이 문제는 아니다. 지난 2년간 무려 29% 오른 최저임금에 대해서도 조금씩 속도 조절에 나서야 한다는 목소리가 커진다.‘2기 경제팀’이 꾸려지면서 정부는 최저임금 결정구조를 개편하는 방식으로 인상폭을 낮춘다는 의지를 밝힌 바 있다. 하지만 조치를 취하더라도 2020년 최저임금에나 적용할 수 있다. 당장 2019년 1월부터 오르는 최저임금 2차 쇼크에 기업들은 사실상 무방비다.정부는 부작용을 최소화하기 위해 2018년 6월 최저임금 산입범위를 확대했다. 산입범위 확대로 상당수 중소·중견기업은 인건비 부담에서 한숨을 돌렸다. 하지만 산입범위 확대 혜택에서도 벗어나 있는 자영업자 등 소상공인은 2년 새 29% 오르는 최저임금의 충격을 그대로 떠안아야 한다. 대기업도 노동조합 벽에 막혀 산입범위 확대 효과를 보지 못하고 있다. 노조 동의 없이는 격월 또는 분기별 상여금을 최저임금에 산입할 수 없기 때문이다.“과연 누구를 위한 최저임금 인상인가”라는 볼멘소리도 들린다. 사용자는 사용자대로 힘들고 소비자들은 더 불편해졌다. 그렇다고 노동자들이 덕만 본 것도 아니었다. 노동시장에서 아예 퇴출되는 사람이 적지 않았다.최저임금 상승에 따른 서비스질 하락은 일상생활 곳곳에서 나타난다. 최근 음식점 등 서비스 매장에서는 사람이 몰리는 피크타임에 직원을 추가로 뽑지 않거나 손님이 적은 시간대에는 종업원 수를 대폭 줄이고 있다. 인건비를 감당하기 힘드니 햄버거 매장처럼 직원 채용보다는 무인 설비를 선호하는 곳도 늘었다. 불편함은 고스란히 소비자 몫이다. 주 52시간 근로제 일괄 시행도 곧 눈앞이다. 당초 2018년 12월 말까지 계도 기간(처벌유예기간)을 거친 뒤 2019년 1월부터 본격 시행할 예정이었다. 하지만 주 52시간 근로제 시행에 어려움을 겪고 있는 사업장이 많아 3개월 연장하기로 했다. 탄력근로제 확대 방안을 도입한 뒤 주 52시간 계도 기간을 마무리하겠다는 계획이다. 하지만 2019년 4월부터 주 52시간 근무를 위반한 사업주는 징역 2년 이하(벌금 2000만원 이하) 형사처벌을 받는다는 사실은 변함이 없다. ▶계속되는 부작용, 해법은 없나 ▷산업별 특성에 맞는 제도 도입 필요 “이대로라면 노동쇼크에 따른 장기 불황은 당연한 수순이다.”전문가들의 공통된 의견이다. 최근 한국 경제는 좀처럼 활기를 되찾지 못하고 있다. 고용, 투자, 경제성장률을 비롯한 주요 경제지표가 지지부진하다. 장기화되는 미중 무역전쟁 등 대외 변수 또한 우호적이지 않다. 여러모로 어려운 상황에서 시장을 위축시키는 정책이 잇따라 도입되면서 노동시장 충격이 크다는 분석이다. 허재준 한국노동연구원 선임연구위원은 “현장을 충분히 고려하지 않고 만든 정책을 한꺼번에 여러 개 도입하다 보니 부작용이 생길 수밖에 없다”며 “정부는 2019년 취업자 수 증가폭을 15만명으로 전망한다. 2018년 10만명에 비해서는 많지만 이는 2018년 고용지표가 워낙 안 좋아 나타나는 기저효과일 뿐이다. 과거와 비교하면 적다”고 꼬집었다. 2016년과 2017년만 해도 연간 취업자 수 증가폭은 25만~30만명 수준이었지만 현재는 10만명대로 감소했다. 오정근 건국대 금융IT학과 교수는 “점점 악화되는 노동시장 여건 때문에 해외로 생산기지를 이전하는 기업이 많아질 수 있다”며 “2018년 우리나라 기업 해외직접투자가 500억달러를 넘어섰을 것으로 추산되는데 2019년 600억달러를 돌파할 가능성이 높다. 국내에서 일자리를 찾기 그만큼 어려워질 것”이라고 예측했다. 노동시장이 받는 충격을 최소화할 방법은 없을까. 이병태 카이스트 경영학과 교수는 “노동 관련 새로운 제도를 일괄적으로 도입하기보다는 산업별 특성, 근로자 개인의 의사 등에 맞도록 유연하게 적용해야 한다”고 말한다. 이를테면 영국, 미국, 일본 등 선진국처럼 근로자가 원한다면 주 52시간 이상 일할 수 있도록 허용하거나 근무 일정을 예측하기 어려운 직종에는 예외 조항을 두는 식이다.“정부가 그간 추진해온 소득주도성장 정책은 수많은 부작용을 낳았다. 더 늦기 전에 규제혁신으로 기업 투자를 활성화하고 이를 기반으로 경제성장을 도모하는 정책으로 방향을 바꿔야 한다.”오정근 교수의 생각이다. 잠깐용어 *약정휴일 근로기준법 55조에 따르면 ‘사용자는 근로자에게 1주에 평균 1회 이상의 유급휴일을 보장해야 한다’고 규정한다. 근로자가 하루 8시간씩 주 5일을 일했다면 주말 이틀을 쉬어도 하루(주휴일)는 일한 것으로 간주해 수당(주휴수당)을 줘야 한다는 뜻이다. 법정휴일 외에 노사가 단체협약을 통해 유급휴일로 정한 날(보통 토요일)을 약정휴일이라고 부른다. [강승태 기자 kangst@mk.co.kr, 김기진 기자 kjkim@mk.co.kr] [본 기사는 매경이코노미 제1990호 (2019.01.02~2019.01.01.08일자) 기사입니다] ▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]