동영상 등록시 자동 '움짤' 제작…생동감있는 정보 제공【서울=뉴시스】이국현 기자 = 네이버쇼핑은 움직이는 GIF 이미지, 이른바 '움짤'을 스타일윈도에 적용했다고 4일 밝혔다. 이번 기능 개선은 짧고 감각적인 동영상을 즐기는 구매자들의 최신 트렌드에서 착안했다. 모델이 상품을 착용하고 움직이는 모습을 생생하게 제공해 상품의 핏과 소재의 특징을 사진과 텍스트보다 리얼하고 효과적으로 전달하도록 했다. 특히 스마트스토어 센터에 1분 이내의 동영상을 업로드하면 별도의 '움짤' 변환 어플리케이션 사용없이 최대 10초까지 GIF를 자동 추출해 대표 이미지로 활용할 수 있다.네이버 관계자는 "10초 안에 고객을 사로잡을 영상만 제작한다면 판매자 누구나 쉽게 사용 가능하다"며 "다른 네이버쇼핑 영역에 확대 적용해 스마트스토어 판매자의 성장을 도울 계획"이라고 밝혔다. lgh@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>