암 진단 등 다른병원 의견 받는`세컨드 오피니언` 新시장 열려거동 불편한 고령환자들도손쉽게 진료 받아 건강관리아베정부 `샌드박스` 제도 도입신기술 2개월 안에 지원 결정◆ 2019 신년기획 두 국가 이야기 ⑤ ◆ 일본 도쿄의 동쪽 끝자락에 위치한 가쓰시카구. 외곽 지역의 특성상 병원이 상대적으로 적어 주민들이 의료 서비스를 받는 데 어려움이 많던 이곳에 새로운 풍경이 등장했다. 바로 스마트폰을 통해 진찰받는 원격진료다. 가쓰시카구에 있는 이쓰키하트클리닉도 원격진료가 가능한 병원 중 한 곳이다. 2017년 9월 원격진료를 시작한 이 병원의 사토 가쓰기 원장은 "보험 적용이 되는 고혈압, 당뇨병, 부정맥 환자들이 원격진료를 주로 활용한다"고 소개했다. 아직은 대면진료에 대한 선호가 높은 것이 사실이지만 점차 원격진료 이용자도 늘고 있다는 것이다. 사토 원장은 "스마트폰 앱 설치와 첫 이용에 어려움을 호소하는 경우도 있지만 한 번만 써보면 대부분은 큰 무리 없이 활용한다"고 말했다. 그는 특히 "바빠서 병원을 찾지 못했던 환자들이나 거동이 불편한 고령 환자들이 원격진료 덕에 꾸준히 진료받으면서 위험한 상황에 맞닥뜨리는 경우가 줄고 있다"고 평가했다. 일본에서 원격진료가 가능해진 것은 20여 년 전인 1997년이다. 당시엔 멀리 떨어진 섬 등에 사는 환자나 안정적 증세의 만성질환 환자 등을 대상으로 한 제한적 허용이었다.확산의 물꼬가 트인 것은 2015년 각종 제한 규정을 완화하면서다. 지난해부터 스마트폰 영상통화나 이메일 등을 통한 진료의 길이 열리면서 본격적으로 늘어 현재 일본 전역에서 1600여 의료기관이 원격진료를 실시하고 있다. 올해부터는 건강보험 적용도 이뤄져 부담이 줄어든 환자들의 이용이 크게 늘고 있다. 일본 정부는 한 발 더 나아가 약을 택배로 받는 원격조제도 허용하고 건보 적용도 시작했다. 규제가 풀리자 새로운 서비스 시장이 속속 등장하고 있다. 태평양을 접하고 있는 지바현 가모가와시의 가메다종합병원이 대표적 사례다. 이 병원은 2018년 2월 '세컨드 오피니언'이라는 서비스를 시작했다. 암 판정을 받은 환자들이 다른 병원에서도 의견(세컨드 오피니언)을 받고 싶어 한다는 점에 착안한 서비스다. 병원에서 받은 진료 내용과 검사 데이터 등을 보내면 가메다종합병원에서 이를 검토한 뒤 의견을 내는 식이다. 모두 온라인으로 진행된다. 이 서비스가 인기를 끌면서 병원에서는 카운슬링 서비스도 그해 11월 시작했다. 암 수술 후 손발 저림이나 부기가 있는 환자들을 대상으로 임파선 부종 예방법이나 치료 상담을 온라인으로 해주는 식이다. 온라인 진료가 확산하며 이제는 대면진료에 쑥스러움을 느끼는 탈모나 발기부전 등에 대한 원격진료 제공 병원이 생겨날 정도다. 한국에서도 2000년 원격진료 시범사업을 실시한 바 있다. 이후 의사·약사단체 반발로 원격진료·조제는 18년째 제자리걸음이다. 한국이 한 발도 나아가지 못한 사이에 일본에선 규제 완화로 산업 규모를 키워 나가고 있는 셈이다. 2012년 집권한 이래 아베 신조 일본 총리는 규제 개혁을 자신의 대표 정책인 아베노믹스의 한 축으로 삼고 강하게 추진하고 있다. 강한 관료조직과 변화가 더딘 일본 사회의 특성상 '암반 규제'로까지 불렸던 규제가 하나둘 풀리고 있다. 일본 전역에 특구 10개를 만들어 진행하던 것에서 한 발 더 나아가 2018년 6월에는 프로젝트별로 규제를 일정 기간 풀어주는 '샌드박스' 제도 시행에 나섰다. 샌드박스란 아이들이 노는 모래놀이터처럼 자유롭게 새로운 시험을 해볼 수 있도록 규제를 일정 기간 적용하지 않는 것이다. 영국에서 핀테크 관련 사업을 진흥하기 위해 처음 도입한 제도다. 기존 규제에선 사실상 사업화가 불가능한 신기술을 위해 시작한 제도다. 샌드박스제가 '생산성향상특별조치법' 일환으로 도입된 것도 이 때문이다. 일본 정부에선 아베 정권 7년간 터득한 규제 개혁의 노하우를 샌드박스 제도의 '5원칙'에 녹여냈다.5원칙이란 '실증우선주의, 사전 동의 원칙, 관리 일원화, 상시 지원 및 사후 검증, 최고결정권자의 관여' 등이다.정부 차원의 절차는 원스톱으로 신속하게 처리해 아이디어가 사장되는 것을 막겠다는 것이다. 또 규제의 특성상 부처 간 이견 조율 과정에서 책임을 떠넘기는 핑퐁게임이 발생하는 것을 미연에 방지하기 위해 창구를 총리 직속의 내각부로 일원화했다. 최초 서류를 내각부에 제출하면 이를 관련 부처 대신(장관에 해당)에게 전달한다. 대신은 부처 내 검토 등을 거쳐 범정부 차원의 혁신적사업활동평가위원회와 최장 1개월 내에 상의한다. 이 위원회 역시 총리가 직접 위원을 임명하는 총리 직속이다. 위원회의 논의 결과를 전달받은 날로부터 최장 1개월 내에 담당 장관은 규제 완화 여부 등에 대해 신청자에게 답변을 해야 한다. 접수부터 답변까지 최장 2개월 내에 끝나는 구조를 갖춘 셈이다. 또 실행 책임을 장관에게 지우고 이를 관리할 조직을 총리가 직접 챙기고 있다. 실무 차원에서 행정 처리 등으로 시간을 낭비하는 것을 막기 위해서다. 샌드박스 관련 창구 역할을 맡고 있는 내각부 신기술 등 사회실장추진팀의 야마키 ?스케 참사관보좌는 "기업, 기관은 물론 개인도 신청이 가능하다"며 "5원칙을 기준으로 최대한 유연하게 대응하자는 방침을 지키고 있다"고 설명했다.아베 정부의 일관된 규제 완화와 친기업 정책은 철저하게 재계와의 협력을 통해 진행된다. 일본 재계 관계자는 "규제라는 법령이 없더라도 의사 결정 권한을 가진 관료가 움직이지 않으면 기업 입장에선 아무것도 할 수 없다"며 "정부의 일관된 규제 완화와 친기업 시그널이 나오면서 관료들이 기업을 위해 움직이고 있다는 점이 과거와는 상당히 달라진 점"이라고 평가했다.[기획취재팀 = 이재철 차장(암스테르담 더블린 로마 아테네) / 황순민 기자(파나마시티 부에노스아이레스) / 도쿄 = 정욱 특파원 / 서울 = 이동인 기자 / 김태준 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]