사진=뉴스1DB#.직장인 남모씨(남·40)는 가슴부분이 다소 튀어나온 질환인 여성형 유방증을 앓고 있다. 남씨는 아무리 다이어트를 해도 가슴에만 살이 빠지지 않고 젖꼭지 주변도 돌출돼 여름이면 반팔티를 입을 때마다 스트레스를 받는다. 남씨는 병원에서 치료가 가능하다는 주변 얘기를 듣고 병원을 방문해 수술을 받았다. 하지만 남씨는 수술 진행 시 지방흡입술 부분에 대해서 보험사가 보험금을 지급할 수 없다는 답변을 받고 크게 당황했다.#.장애인 김모씨(여·30)는 보험료 110만원짜리 자동차보험, 120만원짜리 종신보험에 가입했다. 하지만 장애인보험이 아닌 일반보험을 가입해 특별한 세액공제 혜택을 받지 못하고 있다. 김씨는 "장애인이 가입한 일반보험을 장애인보험으로 전환해줬으면 좋겠다"고 말했다.새해부터 실손의료보험, 장애인보험 전환 등 보험제도가 다소 개선된다. 지난해 금융당국은 소비자편의성을 중심으로 실생활과 연관된 보험제도를 일부 개편해 올해부터 시행에 들어간다고 밝혔다. 기해년, 달라진 보험제도에 대해 알아보자.◆달라지는 실손보험 어떤 게 변하나여성형 유방증 치료 시 지방흡입술은 보험처리 되지 않았던 남씨의 사례는 올해부터 규정이 바뀐다. 1월부터는 약관이 개정돼 중등도 이상인 여성형 유방증으로 인한 지방흡입술도 실손보험으로 보상받을 수 있게 된다. 일부 병원이 이런 수술을 의료비를 많이 받을 목적으로 비급여로 처리하고 보험사도 외모 개선을 위한 것이라고 간주해 보험금을 지급하지 않으면서 민원이 발생해서다. 금감원 관계자는 "유방암의 유방재건술을 성형 목적으로 보지 않는 것과 비슷한 이치"라며 "중등도 이상의 여성형 유방증 수술과 관련한 지방흡입술도 원상 회복을 위한 통합 치료목적으로 볼 필요가 있다"고 설명했다. 1월부터 달라지는 실손보험제도로는 장기기증자 의료비의 실손보험 보상범위 명확화도 있다. 앞으로는 장기 등을 적출·이식할 때 발생하는 의료비의 경우 장기 이식을 받는 사람의 실손보험에서 보상하도록 명시했다. 그동안 표준 약관상 장기 기증자 의료비 부담 주체와 범위 등을 구체적으로 정하지 않아 보험사 별 보상기준에 문제가 생겼기 때문이다. 자료=생명보험협회또한 장기 제공 적합성 검사비와 장기 이송비·코디네이터 관리비·뇌사 판정비·백혈구 및 항원 교차 시험 검사비 등 장기 기증자 관리 비용도 수혜자 보험으로 보상한다.아울러 비기질성 수면장애의 치료에서 발생하는 요양급여 의료비도 실손보험에서 보상받는다.그동안 비기질성 수면 장애의 경우 증상이 주관적이라는 이유로 실손보험 보상 대상에서 제외됐다. 하지만 최근 몽유병 등 비기질성 수면 장애 환자가 30만명을 돌파하는 등 꾸준히 증가해 실손보험으로 보상해줘야 한다는 목소리가 높았다.◆장애인 보장보험 전환 가능해진다 두번째는 일반 보장성보험에 가입한 장애인 김씨가 정작 '장애인 전용보험 세액공제' 혜택을 받을 수 없는 사례다. 이에 금융당국은 올해부터 일반보험에 가입한 장애인이 기존 계약을 해지하지 않고 장애인 전용보험으로 전환할 수 있게 규정을 바꾼다.(1월 시행)현재 소득세법상 장애인에 대해 납입 보험료(각 100만원 한도)에서 일반 보장성보험 12%, 장애인 전용 보장성보험은 15% (지방소득세까지 13.2%, 16.5%) 특별세액공제를 적용한다. 하지만 그동안 장애인 보장성보험 판매가 활성화하지 않아 장애인이 세액공제 혜택을 보기에는 한계가 존재했다. 이에 당국은 피보험자·수익자가 장애인인 경우 일반 보장성보험을 장애인 전용 보장성보험으로 전환할 수 있도록 했다. 즉, 수익자 요건만 충족하면 일반 보험을 세액공제 확대 특약으로 장애인 전용보험 전환이 가능하다는 얘기다. 보험료 110만원짜리 자동차보험, 120만원짜리 종신보험에 가입한 김씨는 총 납입 보험료 230만원 중 100만원에 대해 13.2%(지방소득세 포함)인 13만2000원을 세액공제 받을 수 있게 된다.여기에 세액공제 확대 특약을 적용하면 자동차보험은 13.2%, 종신보험은 100만원에 대해 16.5%를 할인해 29만7000원의 보험료 혜택을 받는다. 단, 가입은 장애인이 했더라도 피보험자나 수익자가 비장애인이면 적용 대상이 아님을 주의해야 한다. ◆설계사 정보, 내가 직접 확인올해부터는 보험설계사의 정보를 보험소비자가 직접 조회해 확인할 수 있다.(7월 시행) 불완전판매를 방지하기 위해 소비자가 아예 설계사를 점검한다는 차원에서다. 정보확인 보험협회 홈페이지 'e-클린보험 시스템'에서 가능하다. 이곳에서는 보험설계사의 불완전판매비율 등을 확인할 수 있다.또한 몸집이 커진 독립보험대리점(GA)에 대한 관리가 강화된다(하반기 예정). 올해부터는 GA가 보험협회 홈페이지에 경영현황 등 업무상 주요 사항에 대한 공시의무를 이행하지 않으면 1000만원 이하의 과태료가 부과된다. 업무 기준도 강화됐다. 소속설계사 100명 이상 GA에 대해서는 신계약을 일정수준 모집하는 조건으로 임차료 등 지원 요구 및 수수가 금지된다.(4월 시행)이밖에 올해 달라지는 보험제도로는 자동차사고 과실비율 분쟁심의 확대(2월 시행), 정보유출 배상책임보험 가입 의무화(6월 시행), 소상공인에 대한 풍수해보험 시범사업 확대(1월 시행)가 있다. 더 자세한 내용은 보험협회 홈페이지에서 확인할 수 있다.김정훈 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼'