현대중공업그룹, 수주목표액 작년보다 20% 높은 178억불[아이뉴스24 이영웅 기자] 국내 조선업계가 올해 수주목표를 상향조정하며 공격적인 영업활동에 나선다. 2020년 환경규제를 앞두고 LNG운반선 발주가 증가하고 있는 데다 그동안 발목을 잡아 온 해양플랜트 부문에서도 수주가 예상되고 있기 때문이다.4일 영국 조선·해운 분석기관인 클락슨리서치에 따르면 지난해 1월부터 11월 말까지 계약된 글로벌 선박 중 LNG운반선 계약은 총 57척, 460만DWT(재화중량톤수)로 지난해(17척, 130만DWT) 보다 무려 3.5배 이상 증가했다.LNG운반선 발주가 증가한 배경에는 미국의 에너지 수출 증가와 중국의 친환경 에너지 소비정책 등으로 글로벌 LNG 물동량이 늘어나면서다. 더욱이 LNG선 운임 급등 역시 LNG운반선 발주 증가로 이어졌다. 지난해 상반기 16만㎥급 LNG선의 운임이 일평균 7만8천 달러 수준에서 19만 달러까지 급등했다.LNG운반선 발주 증가 추세는 올해에도 이어질 것이라는 전망이 나온다. 여기에 탱커와 특수선 발주 증가도 기대되고 있다. 정부의 조선산업 발전전략에 따라 올해 군함과 순찰선 등 총 21척, 3조8천800억원 가량의 발주 물량이 쏟아져나온다.이에 따라 국내 조선업계는 전년 대비 올해 수주목표를 상향할 가능성이 커지고 있다. 먼저 현대중공업, 현대미포조선, 현대삼호중공업 등 현대중공업그룹 조선 3사는 올해 조선부문 159억달러, 해양부문 19억달러 등 총 178억달러를 올해 수주목표로 제시했다. 이는 전년 대비 20.3% 높은 수준이다.대우조선해양과 삼성중공업은 정확한 수주목표액을 밝히지 않았다. 다만 이들 기업은 "수주목표액이 증가할 가능성이 크다"고 말했다. 지난해 대우조선해양은 수주목표 73억달러 중 68억달러를 수주하며 93%를, 삼성중공업은 82억달러 중 63억달러를 수주하며 77%를 각각 달성했다.여기에 해양플랜트에서도 기대감이 조금씩 커지고 있다. 유가변동성에 따른 불황은 계속되겠지만, 현대중공업은 베트남 푸꾸옥페트롤리엄이 발주한 '블록B' 프로젝트, 대우조선해양은 미국 셰브런의 '로즈뱅크', 삼성중공업은 인도 릴라이언스인더스트리가 발주한 '릴라이언스' 입찰에 참가하고 있다.업계 관계자는 "올해 LNG선 발주 증가와 정부의 특수선 발주가 이어지면서 지난해에 이어 올해 역시 긍정적인 수주 환경이 이어질 것"이라며 "지난해 연기됐던 해양플랜트 발주가 정상적으로 진행된다면 조선업계는 지난해보다 긍정적인 수주 실적을 달성할 수 있을 것"이라고 말했다.이영웅기자 hero@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]