장윤근 STX조선해양 대표.이데일리DB[이데일리 남궁민관 기자] 장윤근 STX(011810)조선해양 대표가 3일 신년사를 통해 임직원들에게 올해 경영정상화의 토대를 마련하자고 당부했다. STX조선해양은 지난해 4월 정부의 중견 조선사 구조조정 끝에 회생이 결정된 이후 생존 및 경영정상화에 각고의 노력을 기울이고 있는 상황이다.먼저 장 대표는 “지난해 비영업자산 모두를 매각해 선박건조를 위한 유동성 확보를 하게 됐으며, 그동안 쌓아온 경쟁력을 바탕으로 9척 신규 수주를 해 1월 현재 기준 총 15척(선수금환급보증(RG) 발급 기준)의 수주잔량으로 2020년 2분기까지 일감을 확보하게 됐다”며 “올해는 유동성 기반하에서 경영정상화의 토대를 마련하는 중요한 한 해가 될 것”이라고 강조했다.특히 장 대표는 올해 지속 어려운 경영여건 속에서도 경영정상화를 위한 강력한 의지를 피력했다. 장 대표는 “유동성을 확보하기 위해 일시적으로 올해 6월과 7월에 도크를 비우는 공백기를 가지고 계속 경영을 이어가야 하는 상황”이라며 “하지만 지난해 하반기부터 시장의 양호한 움직임 등으로 수주 실적 개선이 되고 있고, 올해 하반기 이후 환경규제 강화 효과에 따른 폐선 증가로 일부 대체수요가 발생해 시황 개선이 전망된다”고 진단했다. 이어 “특히 중형 석유제품운반선(MR탱커)은 확실한 수요 지속 및 신조 선가 상승 추이를 전망하기에 우리가 원가경쟁력을 가진다면 수주에 대한 확신을 가질 수 있다”고 강조했다. 장 대표는 올해 구체적인 3대 실천계획으로 △안전경영 △체질개선 △생존경영을 제시하기도 했다. 장 대표는 “안전, 보건, 환경 경영이 모든 생산 활동의 기본 요소임을 명심해 주시기 바란다”며 “우리 스스로 현장 위험요소를 꾸준히 발굴하고 위험성평가를 지속 진행해 재해 없는 안전한 작업장이 되도록 모두가 참여하고 실천하여 주시기 바란다”고 당부했다.이와 함께 “올해는 중소형 LNGC, LBV 등 고부가가치선 수주의 확대와 신규 수익 창출을 위한 프로젝트들을 진행하고자 한다. 생존 경쟁력 강화로 확보된 원가를 바탕으로 영업활동이 진행될 경우 수주 및 RG 발급이 가능할 것”이라며 “이와 더불어 2020년 IMO 환경 규제에 대응하기 위해 LNG를 연료로 사용하는 MR탱커 및 중형선들에 대한 기술적인 준비와 고부가가치선으로 수요가 증가하고 있는 중소형 LNG 운반선 및 벙커링 선박(LBV)의 영업을 더 적극적으로 진행할 것”이라고 강조했다.마지막으로 그는 “원가절감, 고부가선 수주 확대와 신규 수익 창출하기 위한 ‘생존경쟁력 확보 과제’를 적극 이행해야 한다”며 “생존을 위해 특히 주력선종에서 생존할 수 있는 수익성, 영업이익률 5% 달성을 위해 재료비, 노무비, 경비 등 각 원가요소 별 개선·절감목표를 세우고 실행을 위한 방안을 마련하고 있다”고 말했다.남궁민관 (kunggija@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞