연말 차세대 항공기 도입…김해발 중거리 노선 늘어날 듯에어부산 '에어버스 321neo LR' 도입 계약[연합뉴스 자료사진](부산=연합뉴스) 박창수 기자 = 에어부산이 저비용항공사 가운데 처음으로 부산∼싱가포르 노선에 부정기 취항한다. 에어부산은 4일 오후 김해국제공항에서 취항식을 열고 부산∼싱가포르 노선 항공편 운항을 시작한다. 이 노선은 오는 29일까지 매주 화·금요일 운항한다. 오후 6시 15분 김해공항을 출발해 오후 11시 15분 싱가포르에 도착하는 일정이다. 에어부산은 이 노선에 좌석 수 195석짜리 에어버스 321-200기종을 투입한다. 부산∼싱가포르 노선 항속거리가 4천600㎞에 달하기 때문에 항공기 좌석 수를 130석 안팎으로 제한했다. 에어부산은 이번 부정기편 취항을 계기로 내달 배분 예정인 부산∼싱가포르 정기편 운수권을 받을 수 있을 것으로 기대하고 있다. 에어부산은 싱가포르 등 중거리 노선을 늘리기 위해 운항 가능 거리 6천400㎞에 달하는 에어버스사의 차세대 항공기 '에어버스 321neo LR(Long Range)' 2대를 올해 연말 도입할 예정이다. 이 항공기 좌석 수는 220석이다. 에어부산 관계자는 "싱가포르 노선 부정기편 예약률이 100%에 달하는 등 이 노선을 이용하는 지역 주민이 많았지만, 그동안 직항편이 없어 불편을 겪었다"며 "부정기편에 이어 정기편까지 운항을 시작하면 지역 주민 편의 증진과 함께 인바운드 환승객 유치에 도움이 될 것"이라고 말했다. pcs@yna.co.kr▶연합뉴스 채널 구독하고 스타벅스 커피 드세요▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상