살을 빼기 위한 다이어트보다 건강을 위한 운동이 새해 결심 1순위로 꼽혔다.옥션은 지난달 12월 25일부터 31일까지 일주일간 고객 1910명을 대상으로 ‘새해 결심’에 대한 설문조사를 실시한 결과, 반드시 이루고 싶은 새해 목표 1순위는 ‘건강과 균형 있는 몸매를 위한 운동’으로 나타났다고 4일 전했다.조사결과에 따르면 전체 응답자 중 95%가 ‘새해 결심을 세웠다’고 답한 가운데, ‘건강을 위한 운동’을 1순위로 택한 응답자가 전체의 34%로 가장 많았다. 반면 다이어트는 22%에 그쳤다. 매년 새해의 단골 결심이던 다이어트의 순위가 밀린 것이다.옥션 마트리빙실 서희선 실장은 “무조건 마른 몸매보다는 건강미를 추구하는 경향이 강해지면서, 체중 감량을 위한 다이어트보다는 건강을 위한 운동을 새해 목표로 삼은 이들이 늘었다”며 “특히 운동이나 자기계발 등 주요 목표와 상관없이 자기 만족과 행복을 위해 취미용품에 과감하게 투자하는 소비 트렌드도 지속될 것으로 보인다”고 말했다.전체 순위를 보면 ‘건강을 위한 운동’(34%), 외국어 공부, 자격증 등 자기계발(23%)를 차지했고, 다이어트(22%), 저축(16%), 금연(5%) 순이었다.새해가 되면 구매하게 되는 쇼핑 품목을 묻는 질문에는 응답자 중 33%가 ‘취미용품’을 꼽았다. 이어서 자기계발 용품(21%), 운동용품(20%), 가계부나 저금통 등 저축 관련 용품(12%), 금연 보조 용품(3%) 순으로 응답했다.결심 실천을 위한 방법으로는 2명 중 1명(50%)이 ‘매일매일 실천 사항 다이어리에 적기’를 꼽았다. 이어 주변인에게 다 알리기(19%), 결심에 방해되는 물건 버리기(17%), 필요한 제품 왕창 구입하기(11%) 순으로 나타났다. ‘새해 결심을 얼마의 기간 동안 지킬 것으로 예상하는가’라는 질문에는 과반수 이상(63%)이 ‘목표를 이룰 때까지 6개월 이상 꾸준히 지킬 것’이라고 답했다. 3개월 이상과 1개월 이상은 각각 14%, 13%를 차지했다.최민영 기자 min@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지