택시운송 가맹사업자와 MOU카풀 서비스 우회 돌파 시도카풀 문제로 택시업계와 갈등을 빚고 있는 카카오모빌리티가 명분보다 실리를 앞세운 택시 업체들과 상생에 나섰다. 택시운송가맹사업자 타고솔루션즈와 업무협약을 맺고 '승차거부 없는' 프리미엄 택시 서비스를 도입한다.카카오모빌리티는 택시운송가맹사업자 타고솔루션즈와 택시 서비스 고급화와 택시 수익 구조 개선을 목적으로 하는 '택시 산업 혁신을 위한 공동 사업 업무 협약'을 체결했다고 3일 밝혔다.이 협약에 따라 카카오모빌리티는 택시 호출 시 도착지를 가려 승차 거부를 방지할 계획이다. 여성전용택시도 도입한다. 타고솔루션즈는 오광원 한미산업운수 대표가 설립한 택시운송 가맹 사업체다. 타고솔루션즈는 50개 택시 법인이 5000대 이상의 택시를 운행한다. 택시운송 가맹 사업이란 택시 이용 편의성을 높일 수 있도록 기존 택시 운수 범위를 확대해 다양한 택시 부가서비스를 제공하는 사업이다. 서울시는 여객자동차운수사업법에 따른 요건을 갖추고 4000대 이상의 택시를 가맹점 회원으로 모집하면 여성전용택시, 펫택시, 대절택시, 수요응답형 택시 서비스 등 다양한 사업을 할 수 있도록 했다. 이 회사는 다양한 택시 부가 서비스를 개발해 사용자 요구에 맞추고 택시 기사의 수입도 올려 택시 업계의 근무 환경을 개선한다는 목표를 갖고 있다.카카오모빌리티와 타고솔루션즈는 '승차거부 없고 친절한 고품격 택시 서비스'를 선보인다. 무엇보다 특화된 택시 부가 서비스를 시행해 승객에게는 쾌적하고 승차거부 없는 친절한 택시 서비스를 선보인다. 택시 기사의 수입 구조도 개선해 후생을 증진할 수 있는 토대를 제공하는 데도 앞장설 예정이다.두 회사는 다양한 형태의 프리미엄 택시 서비스를 단계적으로 선보일 예정이다. 서울을 시작으로 점차 전국으로 확대해 나간다는 계획이다. 또한 택시 호출 시스템을 개편해 프리미엄 택시 서비스와 여성전용 택시 등 서비스를 시작할 예정이다. 타고솔루션즈는 기존 택시 서비스와 차별화하기 위해 전문교육기관과 제휴하고, 기사 대상으로 고급 택시 전문 교육도 진행한다. 정주환 카카오모빌리티 대표는 "고품격 택시서비스가 택시 시장의 변화와 성장을 일으키는 스마트 교통시스템으로 자리 잡을 수 있도록 지원을 아끼지 않을 것"이라고 말했다. [이동인 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]