동영상 뉴스
		
	



	
	■ 경제와이드 모닝벨 <앵커>인터넷으로 주민등록등본 한 장 출력하려면 이것저것 설치하라는 문구가 컴퓨터에 뜨죠?정부가 엑티브엑스와 같은 이런 플러그인 프로그램들을 없애겠다고 했는데, 아직도 그대로입니다.보도에 김성훈 기자입니다.<기자>각종 인증 보안을 위해 설치된 플러그인 프로그램은 대표적인 생활규제로 꼽힙니다.[강대원 / 서울시 마포구 : 인증서나 이런 것도 복잡하고 제일 불편한 웹사이트가 아마 관공서 같아요.][장동희 / 경기도 일산 : (설치가) 번거롭기도 하고 사용하는 방법도 좀 힘들더라고요. 빨리 없어졌으면 좋겠어요.]문재인 대통령은 2년 전 국민 편의를 위해 공공 웹사이트 '노 플러그인' 정책을 제시했습니다.이에 따라 행정안전부는 지난해 30대 공공 웹사이트의 플러그인을 우선 제거하겠다고 발표했습니다.하지만 민원24 등 공공웹사이트 여러곳에서 여전히 플러그인 프로그램이 작동 중입니다.[행안부 관계자 : 예산을 확보한 상태에서 추진한 게 아니라 여러가지 변화가 되면서, 기재부 승인과 국회 승인을 받아야 하는데 그 과정이 생각보다 좀 많이 길어졌습니다.]예산만 문제가 있는게 아닙니다.플러그인 프로그램 제거 대상인 30개 공공 웹사이트가 어떤 곳인지도 아직 정해지지 않았습니다.[행안부 관계자 : 내부적으로는 (명단을) 가지고 있습니다. 가지고 있는데 한 두개 사이트가 조정의 여지가 있더라고요.][김경진 / 민주평화당 의원 : 민간분야에서는 비교적 빠른 속도로 제거가 이뤄지고 있는데 공공분야에 있어서는 상대적으로 속도가 더디게 진행되고 있습니다. 좀 더 빠르게 이뤄질 수 있도록 개선이 필요합니다.]대통령이 노 플러그인이라고 지시해도 주무부처는 해가 바뀌어도 대상도 예산도 정하지 못하고 있습니다.SBSCNBC 김성훈입니다.김성훈 기자(here@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지