청년이 1년 정도 일찍 취업하면 초혼 시기가 3개월 가량 앞당겨진다는 분석이 나왔습니다.국회예산정책처의 '청년층의 첫 직장 입직 연령과 결혼'이라는 보고서에 따르면, 청년층의 첫 직장 입직(취직) 연령이 1세 낮아지는 경우 초혼연령이 평균적으로 0.28세(약 3개월) 낮아지는 것으로 집계됐습니다.보고서는 한국고용정보원의 '청년패널 2007'의 1∼10차(2007∼2016년) 자료를 바탕으로 이 같은 분석을 내놓았는데요.청년패널 2007은 2007년 기준 만 15∼29세 청년 1만206명을 매년 추적하는 조사입니다. 2016년 시행된 조사까지 첫 직장을 얻은 청년 7333명, 결혼한 사람 2303명을 분석해보니 이 같은 결과가 나타난다는 것입니다.이는 청년이 일찍 취업할수록 결혼을 위한 경제적 여건이 조성되는 시기가 빨라지기 때문으로 풀이됩니다.최근 청년 실업이 심각해지고 만혼 현상이 심화한다는 점에 비춰보면, 청년의 입직 연령을 앞당기는 대책이 저출산, 고령화 해법으로 유용할 수 있음을 시사하는 대목입니다.2017년 남성의 평균 초혼연령은 32.9세, 여성은 30.2세로 1998년보다 각각 4.1세, 4.2세 상승했습니다. 취업이 어려워지고 안정적인 일자리를 찾기 힘들어진 점이 만혼의 주요 원인으로 지목되고 있는데요.청년층이 결혼을 미룰수록 아이를 적게 낳을 가능성이 커지며, 저출산 및 고령화가 심해져 경제 성장세를 저해할 수 있습니다.◆1년 일찍 취업, 결혼시기 3개월 앞당겨져청년층 입직 연령은 첫 직장이 안정적이고 규모가 클수록 빨랐습니다.첫 직장에 상용직 일자리를 얻은 청년의 입직 연령은 임시·일용직, 자영업, 무급가족 종사자 청년의 입직 연령보다 평균적으로 약 0.3세 낮았는데요.사업체 규모가 300인 이상 업체에 다니는 청년의 입직 연령은 사업체 규모가 300인 미만인 경우보다 0.19세 빨랐습니다.취업을 준비하는 청년들이 우선 상용직, 대기업을 중심으로 구직을 시도하다가 실패할 경우 임시·일용직, 중소기업으로 눈높이를 낮추기 때문이라는 분석입니다.보고서는 "고용이 안정되는 등 청년층이 첫 일자리로 선호하는 일자리가 확충돼야 청년층의 첫 직장 입직 연령이 단축돼 초혼 연령이 다소 낮아질 가능성이 있다"고 밝혔습니다.많은 청년이 기성세대가 삶의 당연한 순리로 여겼던 결혼과 출산, 육아도 포기한 채 생존에만 몰두하고 있다. 누가 이들을 이렇게 만든걸까.이에 시민들은 다양한 의견을 쏟아내고 있습니다.A씨는 "거의 대부분이 대학 가는 나라로 만들어놓아서 눈높이만 높아져 취업이 어려워졌다. 결혼과 출산도 그만큼 늦어질 수 밖에 없다"며 "어느 나라도 우리 나라처럼 대학진학률이 높은 곳이 없다. 고등학교만 나와도 취업되는 환경이 조성되면 사교육 걱정없고, 대학 입시경쟁률도 낮아질 것"이라고 주장했습니다.B씨는 "요즘 젊은이들도 힘들다. 아등바등 공부해 중간에 군대 다녀오거나 휴학한 뒤 졸업하고, 사회 나와 정신 차리기도 전에 30살이 된다"며 "몇 년 모아 그나마 목돈이라도 만들면 금방 30대 중반이 된다. 결혼식 비용에 집 사고 애 키울 역량 갖추려면 40세 되어도 어려울 것 같다"고 토로했습니다.C씨는 "기혼자로서 조언하자면 결혼은 서로 아무리 좋고 아무리 잘 맞아도 단순히 둘이 사는 게 아닌, 상대방 삶 자체가 송두리째 내게 오는 것"이라며 "나 또한 삶이 1에서 10까지 모든 것이 바뀐다. 그 변화와 무한책임과 어지간한 희생정신이 없으면 차라리 혼자 사는 게 모두를 위해 나은 선택"이라고 설명했습니다.◆결혼, 무한책임·희생정신 필요…없으면 혼자 사는 게 낫다는 의견도최근 혼인 건수가 급감했다는 조사 결과가 나왔습니다. 어찌보면 그리 놀랄만한 통계도 아닌데요.통계청 발표에 따르면 지난해 9월 신고된 혼인은 1만4300건으로, 1년 전(1만7900건) 대비 20.1%(3600건) 줄었습니다. 이 같은 감소폭은 지난해 9월 기준으로 1981년 이후 최대라고 통계청은 설명했습니다.이 같은 추세에 대해 최근 시대적 트렌드처럼 회자되고 있는 '비혼(非婚)주의'가 크게 작용한 것 아니냐는 시각도 있습니다. 비혼은 '결혼을 하지 않겠다'는 의미로 통하기 때문에 미혼(未婚)과는 달리 주체적 성격이 강합니다.하지만 혼인 건수 급감의 이유를 막연히 비혼주의 등장으로만 보기엔 무리라는 반론도 만만치 않습니다. 비혼으로 추정되는 인구는 모호하거나 극소수에 머물러 있는 반면, 늦게 결혼을 하는 '만혼(晩婚)족'이 꾸준히 늘어왔다는 점이 이를 뒷받침하고 있습니다.비혼족은 규모나 변화를 정확히 특정하기도 쉽지 않습니다. 결혼처럼 신고하는 개념이 아니고 개인의 인식 차이 때문입니다.만혼 건수는 10여년 사이 뚜렷한 변화를 보이고 있는데요. 통계청의 '2017년 혼인·이혼 통계'에 따르면 2017년 혼인 건수 중 20대 후반(25~29세)이 차지하는 비중은 21.6%에 그쳤습니다. 2007년에는 20대 후반 혼인 비중이 34.0%에 달해 10년 사이 20대 후반의 결혼 비중이 급락했다는 걸 알 수 있습니다.같은 기간 30대 초반 혼인 비중은 34.1%에서 37.1%로 늘었고, 30대 후반의 혼인 비중은 13.0%에서 18.2%로 확대됐습니다.◆男은 물론 女 경제력도 중요한 시대…만혼 늘어나는 건 결국 '이것' 때문실제 결혼 가능 연령대에 속하는 일반인들은 주변에서 비혼족을 찾는 게 쉽지 않다고 입을 모으고 있습니다.특히 어릴 땐 비혼을 생각하다가도 나이가 들고나면 안정감 같은 걸 다시 추구해 결국 결혼을 하게 된다는 건데요.이같은 만혼 추세에는 결혼을 언젠가 하기는 하더라도 자신만의 자유로운 삶이나 자아실현 등을 충분히 도모한 뒤 하겠다는 심리와 경제적 이유 등이 있는 것으로 풀이됩니다. 실제 '혼자'라는 개념은 부정적에서 긍정적으로 바뀐 지 오래입니다.경제적인 이유도 만혼족이 늘어나는 이유 중 하나입니다. 서울시의회 '서울시 1인 가구 대책 정책연구'를 보면, 경제적 여건 때문에 결혼하지 않겠다는 20대는 전체의 39.7%, 30대는 39.2%에 달했습니다.전문가들은 이 같은 현상이 우리나라 특유의 경쟁 위주 사회 분위기 속에서 발생한 것이라고 진단합니다. 유년 시절부터 경쟁이 반복되다 보니 결혼에 대해 신경 쓸 여력이 없거나, 자유를 갈망하는 가치관이 더욱 강해졌다는 것입니다.김현주 기자 hjk@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보