"OPEC 감산, 일평균 120만배럴까지도 가능"지난해 12월 합의된 OPEC 감산규모는 80만배럴오스트리아 빈에 위치한 석유수출국기구(OPEC) 본사.© AFP=뉴스1(서울=뉴스1) 양재상 기자 = 석유수출국기구(OPEC)의 1월 산유량이 지난달 감산 합의에 따른 예상보다도 더 적을 가능성이 높은 것으로 나타났다.사우디아라비아 국영 석유업체 아람코의 사다드 알 후세이니 전 부사장은 CNBC와의 인터뷰에서 이달 OPEC의 산유량이 지난해 10월 산유량보다 일평균 약 100만배럴 적을 가능성이 있다고 말했다. 3일(현지시간) CNBC '스쿼크 온 더 스트리트'(Squawk on the Street)에 출연한 후세이니 전 부사장은 "(감산 합의는) 매우 잘 이행되고 있다"라며 "OPEC의 산유량은 이미 상당히 줄었으며 1월 안에 일평균 약 3210만배럴까지 산유량을 줄이려는 목표에 계속 다가가고 있다"라고 말했다.지난해 10월 OPEC의 산유량은 약 3300만배럴이었다. 후세이니 전 부사장의 전망대로 이달 OPEC의 산유량이 일평균 약 3210만배럴을 기록할 경우 감산 규모는 일평균 87만6000배럴을 기록하게 된다.그러나 후세이니 전 부사장은 OPEC의 감산 규모가 이달 말에는 일평균 100만배럴 이상 될 수도 있으며 더 많게는 약 120만배럴 감산이 이뤄질 수도 있다고 말했다.지난달 OPEC은 비회원 산유국들과의 회의를 통해 지난해 10월 산유량을 기준으로 일평균 총 120만배럴 감산을 단행하기로 결정했다. OPEC 회원국들은 일평균 80만배럴을, 비회원국들은 일평균 40만배럴을 감산할 예정이었다.그러나 원유산업 전문매체 오일프라이스는 수하일 알 마즈루이 아랍에미리트연합(UAE) 에너지장관의 발언을 인용해 일평균 120만배럴 감산으로 유가의 하락세가 진정되진 않을 것이라 설명했다. 이에 따르면 마즈루이 장관은 시장에서 원유가 충분히 빠져나가지 않았을 경우 OPEC이 더 큰 규모의 감산을 단행할 것이라고 말했다.OPEC 1월 산유량의 첫 통계는 다음 달 12일에 공개될 예정이다.francis@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]