"1인 1주 갖고 경영진 교체하자" 주장기존소액주주 "주식대차 의결권 확대 막아야"한진그룹 소액주주운동에 참여한 유창열 시민의 날개 위원장[서울경제] 한진그룹의 기업지배구조 개선에 대한 목소리가 행동주의 펀드에서 소액주주 운동으로까지 번질 조짐을 보이고 있다. 정치권 출신 인사가 1인 1주 보유 운동을 벌이는가 하면 기존 소액주주 일부는 한진그룹이 주식 대차(빌림)를 통해 의결권을 확보하지 못하도록 반대해야 한다는 주장을 내놓고 있다.4일 투자은행(IB)업계에 따르면 ‘한진그룹 적폐청산 범국민 소액주주 운동본부 설립 추진위원회’는 재벌개혁의 대상으로 한진그룹을 적시하고 소액주주 운동을 통해 3월 주주총회에서 경영진 교체를 추진하겠다는 입장을 밝혔다.이들은 10만명이 1인 1주 갖기 운동을 벌여 10%의 소액주주 지분을 확보하고 추가 지분을 확보해 경영권을 가져가겠다고 주장했다. 소액주주 운동을 주도하는 유창열 시민의 날개 위원장은 “한진칼(180640)의 2대 주주인 강성부 펀드는 대주주와 결탁해 수익만 챙기려는 건지, 지배구조개선을 통해 투명경영에 참여하려는 것인지 두고 봐야 한다”며 “자본시장이 기관투자자, 고액자산가 중심에서 시민들로 재편되면 단순 수익창출 목적의 펀드들은 설 자리가 없어진다”고 주장했다.유 위원장은 미국 공인회계사 출신으로 노무현재단 운영위원과 경남은행 사외이사를 지냈다. 19대 국회의원선거에서는 부산 해운대구기장을 후보로 나왔다 낙선했다. 부산을 중심으로 시민운동에 참여한 이력은 있지만, 투자업계에서는 낯선 인물이다.기존 소액주주 일각에서는 주가 상승을 위해 강성부 펀드와 한진그룹 간 대립을 부추겨야 한다는 주장을 펴고 있다. 소액주주들이 모인 인터넷 카페 등에 한진그룹이 의결권을 확대하기 위해 소액주주의 주식을 대차하지 못하도록 주식 대차에 동의하지 말자는 글을 올리고 있다. 현행법은 다른 주주의 주식을 빌려 의결권을 행사하는 행위에 대해 명시적으로 금지하지 않고 있다. 금융결제원에 따르면 한진칼은 최근 한 달 동안 대차잔고주수가 396만 539주에서 452만 1,071주로 늘었다.한편 이날 한진칼의 3대 주주인 국민연금은 한진칼 보유 지분을 1.01%(59만5,275주) 줄였다고 밝혔다. 이에 따라 국민연금의 한진칼 지분율은 8.35%에서 7.34%로 낮아졌다. 한진칼의 주요 주주는 조양호 한진그룹 회장 및 특별관계자(28.93%), 강성부 펀드의 그레이스홀딩스(10.71%), 국민연금(7.34%)로 변동없다./임세원기자 why@sedaily.com[서울경제 바로가기]Telegram으로 서울경제 뉴스를 실시간으로 받아보세요 [바로가기▶]프리미엄 미디어 Signal이 투자의 바른 길을 안내합니다 [바로가기▶]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지