이호승 기획재정부 1차관은 4일 "주요 기술주가 부진해 증시 하락에 크게 영향을 미쳤다. 글로벌 증시 불안이 당분간 지속될 가능성이 있다"고 말했다. 다만 그는 "국내 금융시장 움직임은 우리나라의 양호한 대외건전성 등을 바탕으로 상대적으로 안정적인 모습을 보이고 있다"고 덧붙였다.정부는 이날 이호승 기획재정부 1차관 주재로 긴급 거시경제금융회의를 열고 글로벌 증시불안 대응방안을 논의했다고 밝혔다. 이 자리에는 윤면식 한국은행 부총재, 김용범 금융위원회 부위원장, 유광열 금융감독원 수석부원장, 하근철 국제금융센터 부원장 등이 참석했다.이호승 기획재정부 1차관이 1월 4일 서울시 종로구 정부서울청사에서 긴급 거시경제금융회의를 열고 모두 발언을 하고 있다./ 기획재정부 제공이 회의는 밤사이 뉴욕 증시가 큰 폭으로 하락한 데 따른 조치다. 전날 애플의 실적 전망 하향 조정과 미국 제조업 지표 부진 등의 악재로 뉴욕증시가 급락했다. 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 660.02포인트(2.83%) 내린 2만2686.22에 거래를 마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500 지수는 전장보다 62.14포인트(2.48%)하락한 2447.89에, 기술주 중심의 나스닥 지수는 202.43포인트(3.04%)폭락한 6463.50에 장을 마감했다. 유럽 증시의 하락 폭도 컸으며 아시아 증시도 전반적으로 약세를 보였다.정부는 "증시 하락은 최근 중국 등 글로벌 경기둔화 우려와 더불어 주요 기술주 부진이 크게 영향을 미친 것으로 평가되고 있다"며 "최근 미·중 무역협상 불확실성 등으로 투자심리가 전반적으로 위축된 상황도 증시 불안요인으로 작용하고 있다"고 분석했다.정부는 글로벌 증시 불안이 지속될 가능성이 있으나 우리나라의 대외 건전성이 양호하게 유지되고 있어 국내 금융 시장의 움직임은 상대적으로 안정됐다고 평가했다. 외국인 자금 유입 추세도 지속되고 있다는 진단이다.이호승 기재부 1차관은 "관계기관과 긴밀한 협조 체계를 바탕으로 국내·외 주요 위험 요인이 국내 경제와 금융 시장에 미치는 부정적 파급효과를 최소화해 나갈 것"이라며 "시장 불안 등 이상 징후가 발생할 때는 시나리오별 대응책에 따라 적극적으로 대처해 나갈 것"이라고 밝혔다.이날 한국은행도 통화금융대책반 회의를 열어 전날 미국 주가와 금리가 큰 폭으로 하락한 데 따른 국내 금융·외환시장의 영향을 점검했다. 밤사이 미국 국채 10년 금리는 6.49bp(1bp=0.01%포인트) 내린 2.5549%, 2년물 금리는 9.72bp 하락한 2.3866%에 거래됐다.한은은 미국 IT 기업의 실적 둔화 우려와 미국 공급관리자협회(ISM) 제조업 지수가 예상치보다 큰 폭으로 하회하는 등 글로벌 경기 둔화 우려가 커져 국제금융시장 변동성이 확대했다고 진단했다. 다만, 달러화가 약세를 보이면서 원화 대비 달러 환율 역외차액결제선물환(NDF), 신용부도스와프(CDS) 프리미엄 등 국내 관련 지표는 비교적 안정적인 모습을 보였다고 분석했다.한은은 "최근 글로벌 금융시장의 높은 변동성이 이어지고 있는 만큼 국내·외 금융시장 동향을 면밀히 점검할 것"이라며 "필요하다면 정부와 협의를 통해 시장 안정화 대책을 적기에 시행할 방침"이라고 밝혔다.[김민정 기자 mjkim@chosunbiz.com]chosunbiz.com