-CTO부문 내 블록체인팀 신설[헤럴드경제=정태일 기자]안랩이 빠르게 변화하는 환경에 대비하고 중장기 미래를 준비하기 위해 솔루션 중심의 ‘EPN사업부’와 서비스 중심의 ‘서비스사업부’ 양대 사업부 체제로 조직을 재편했다고 4일 밝혔다. 이번 조직개편으로 안랩은 기존 ‘엔드포인트플랫폼(EP)사업부’와 ‘네트워크(NW)사업부’를 솔루션 중심의 ‘EPN사업부’로 통합하고, 강석균 부사장을 EPN사업부 총괄로 선임했다. 서비스사업부는 보안관제, 컨설팅, 보안 SI 등 보안서비스 중심의 사업을 맡는다. 이와 함께 CTO(최고기술책임자)부문 내 블록체인팀을 신설하는 등 이호웅 CTO 중심으로 AI, 데이터분석 등과 함께 신기술 개발을 강화할 방침이다. 안랩은 클라우드에도 전사적 역량을 집중한다. 권치중<사진> 안랩 CEO는 “융복합시대, 초연결시대, 디지털 혁신 환경에 맞춰 전사적 차원에서 클라우드에 초점을 맞출 것”이라며 “클라우드 환경에서의 경쟁우위 유지 및 신규 클라우드 솔루션 출시 등을 점진적으로 진행할 것”이라고 강조했다. killpass@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶생활밀착형 최저가쇼핑 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -