이랜드그룹 인사박성경 부회장 일선서 퇴진이랜드재단 이사장 맡기로책임경영체제·세대 교체 가속최종양 이랜드리테일 부회장, 中 시장 '성공 안착' 주역김일규 이랜드월드 부회장, 이대 앞 옷가게부터 동고동락패션·외식부문선 3040 파격 승진[ 민지혜 기자 ] 이랜드그룹이 3일 박성수 회장의 창업 초기 때부터 일해온 ‘창업공신’을 경영 전면에 내세우는 인사를 했다. 부사장을 부회장으로 두 단계나 파격 승진시켰고, 3040세대를 각 사업부 총괄 자리에 앉혔다.박 회장 동생인 박성경 부회장은 부회장직을 내려놓고 이랜드재단 이사장을 맡는다. 창업주인 박 회장은 미래사업 발굴에 주력하기로 했다.회사 함께 일군 창업공신 전면에이랜드그룹이 이날 발표한 인사의 핵심은 창업공신이 전면에 나섰다는 점이다.부사장에서 부회장으로 승진한 김일규 이랜드월드 대표는 1980년 박 회장이 이화여대 앞에서 ‘잉글랜드’라는 옷가게를 시작할 때 같은 교회에 다니던 후배였다. 김 부회장은 군 입대 전인 1982년 잉글랜드에서 아르바이트를 했고, 제대 후인 1984년 정식 입사했다. 김 부회장은 박 회장이 동대문에서 옷을 도매로 구입해 팔다가 처음으로 자체 디자인한 상품을 생산할 때 함께 옷 패턴 더미를 들쳐 메고 공장을 돌아다니기도 했다.1980년대 후반 중국에 들어가 생산공장을 물색하고, 사업 기반을 닦은 사람도 김 부회장이었다.김 부회장은 이후 1996년부터 영국법인과 미국법인 대표를 맡았다. 해외법인 대표로 10여 년 근무하는 동안 만다리나덕, 코치넬리, 팔라디움, 케이스위스 등 이랜드그룹이 인수합병(M&A)한 브랜드를 키우는 데도 역할을 했다. 이랜드 관계자는 “그룹 지주회사인 이랜드월드 대표를 부회장으로 승진시킨 것은 김 부회장에 대한 박 회장의 두터운 신임을 보여주는 대목”이라고 말했다.사장에서 부회장으로 승진한 최종양 이랜드리테일 대표도 대표적인 창업공신이다. 최 부회장은 이랜드그룹 매출의 40% 이상을 차지하는 유통부문을 총괄하게 된다.그는 이랜드가 1994년 상하이에 지사를 설립할 때 앞장서 시장조사에 나선 인물이다. 2001년 이랜드중국 대표를 맡기 전 중국과 관련된 책 100권을 독파할 정도로 그룹 내에선 ‘중국통’으로 불린다. 대표를 맡은 뒤엔 6개월 동안 중국 전역을 마을 단위로 돌아다니며 지역별 생산공장과 유통망을 구축했다.다른 패션업체가 중국에서 실패하고 돌아올 때 이랜드그룹이 생존해 사업을 확장할 기반을 닦았다는 게 내부 평가다.젊은 리더에 변화와 혁신 맡겨3040세대 젊은 리더 발탁도 주목할 부분이다. 최운식 이랜드월드 패션부문 대표(상무)는 올해 만 40세다. 자체 제조·직매형 의류(SPA) 브랜드 ‘스파오’의 사업 본부장으로 스파오를 연매출 3200억대 브랜드로 키워낸 인물이다.이랜드파크는 김현수 사장이 총괄한다. 김 사장은 1988년 이랜드에 입사해 아동사업, 리테일 본부장, 중국 전략기획실장, 중국 패션부문 대표, 이랜드파크 대표 등을 지냈다. 외식부문 대표엔 김완식 외식본부장이 선임됐다. 만 35세로 줄곧 외식부문에서 일해온 전문가다.이랜드그룹은 뉴코아아울렛, NC백화점 등 총 50여 개 점포를 운영하는 이랜드리테일 사업부문 대표에 석창현 상무를, 상품부문 대표에 정성관 상무를 앉혔다. 이번 인사로 이랜드그룹은 ‘제2의 성장’을 추진할 기반을 다질 계획이다. 내년 창사 40주년을 앞두고 젊은 인재를 대거 발탁한 배경이다.박 회장의 동생인 박성경 그룹 부회장은 이랜드재단 이사장을 맡아 기업의 사회적 책임에 집중하기로 했다. 다만 오너 경영인과 직접 소통하길 원하는 해외 사업 특성상 현지 파트너 기업과의 관계는 계속 박 이사장이 챙길 것으로 알려졌다.민지혜 기자 spop@hankyung.com[한경닷컴 바로가기] [모바일한경 구독신청] 네이버에서 한국경제 채널 구독하기 <자세히 보기> ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지