동영상 뉴스
		
	



	
	[한국경제TV 김홍우 PD]1. 2019년 증시도 순탄치만은 않을 것 같은데요. 그럴수록 더 모멘텀에 의지하지 않을까요? 새해 어떤 테마에 주목해볼만 할까요?2018년 모습은 드러냈는데 아직 만개하지 못한 테마. 대표적인 것이 기상이변과 지구온난화 관련 규제. 기상이변시 농작물의 작황에 영향을 주는데 일반적인 곡물은 재고관리가 잘 되어 있어 곡물가격에 큰 영향 못 줌. 반면 포도주 같이 vintage product는 공급이 tight하므로 몇 년만 작황에 문제가 생겨도 가격이 급등.내년 파리기후협약 발효를 앞두고 지구온난화 규제도 관심. 여기서는 전기차 도입이 가장 큰 테마. 이미 기존 자동차 업체들조차 2019년부터는 전기차 생산 계획을 구체화. 이렇게 전기차가 보급되면 자율주행 인프라를 위한 큰 부분이 해결. 특히 두바이, 런던에서는 2019년 자율주행택시 도입을 추진. 그리고 올 3월말 안으로 Uber가 상장되어 FAANG으로 대표되는 기술주에 포함. 즉 올해는 자율주행과 2차전지 모멘텀으로 시작할 듯. (& 고속충전기)2차전지의 소재인 리튬가격은 index로 볼 때 2016년초 63수준에서 2018년초 157수준까지 급등한 뒤 지금은 106정도로 하락. 2018년 폭락의 주요인은 세계 최대의 전기차 생산국인 중국에서 전기차 관련 보조금을 제한했기 때문. 그러나 이제는 세계전역에서 전기차를 공급해야 하는 일정이 임박. 또 2차전지 소재 가운데 리튬에 대한 의존도는 오히려 더 커지는 상태이므로 가격 반등 기대 (SQM 칠레광산)- 현재 전기차 생산을 위한 리튬 수요는 연 25만톤인데 2025년까지 75만톤으로 추산. (몇 년전까지 2025년 수요를 40만톤으로 추산했는데 계속 증가)2. 2018년 거론됐던 테마 가운데 올해 구체화될만한 것이 5G 아닙니까? 여기서 미국이 중국의 화웨이를 비롯한 통신장비 업체들을 견제하고 있는데요. 어떤 배경이 있을까요?일단 사이버 보안을 우려. 5G에서는 기계간 연결성이 높아지고, 특히 data처리가 핵심이기 때문에 중앙 서버보다는 data를 보유하고 있는 네트웍의 말단 장비가 중요. 4G에서는 화웨이 장비를 쓰더라도 그 주위를 에릭슨 장비를 배치하여 화웨이 장비를 고립시킬 수 있는데 5G에서는 화웨이 장비의 중요도가 높아져 이런 간섭이 어려워짐.더 중요한 이유는 5G에서 주도권을 중국에 뺏기지 않으려는 미국의 노력. 중국은 2013년부터 5G에 대규모 투자. 과거 한국 정부가 우리나라를 인터넷 강국으로 만들기 위해 통신업체를 동원하여 대대적으로 인프라 투자를 했던 것과 같은 움직임. 그 결과 중국은 base station이 2백만개를 넘어 미국의 10배 (standalone 방식).- 5G는 단순히 통신속도뿐 아니라 생활양식의 변경. 미국이 여기서 중국에 주도권을 뺏긴다면 패권에 위협. 5G는 data처리가 핵심인데 중국의 풍부한 data를 감안할 때 application 개발에서도 유리. 또 5G에서는 스마트폰의 form factor가 바뀌기 때문에 화웨이, Oppo, Vivo등이 애플, 삼성을 추월할 가능성.- 따라서 미국이 화웨이에 족쇄를 채우고 (화웨이 핵심 부품사 92개 중 33개가 미국회사) 그 기간 동안 5G에서 따라 잡겠다는 계산. 그 과정에서 통신부품 투자 증가(skyworks solutions 수혜 -반도체). 또 5G에서는 어느 기기로도 콘텐츠에 쉽게 접근 (Netflix 수혜).- 한편 퀄컴을 비롯한 미국 부품업체가 5G에서 세계 최대 시장인 중국 포기 불가 (중국의 통신부품 저가 매집도 관심)3. 인구노령화로 인한 삶의 불편함도 시간이 갈수록 부각될텐데요. 여기에 해법을 제시하는 기업들도 있습니까?오래 살아도 신체의 기능이 떨어지면 의미 없음. 즉 회춘에 관심. 원래 세포는 손상되면 더이상 분열을 하지 않아 해로운 단백질을 분비하지 않음. 그러나 나이가 들수록 죽지 않는 zombie cell이 늘어 염증을 일으키고, 체내 조직에 문제를 만듦.- 메트포민(Metformin)이라는 물질은 오래 전부터 혈당을 낮추는 당뇨병 약으로 사용되었음. 1세대 약물이므로 가격도 낮음. 그런데 메트포민이 세포의 활성과 관련이 있는 여러 인자들에 작용한다는 기전을 이용하여 세포의 노화를 억제하려는 노력. 작년 5월에 Unity Biotechnology가 이런 기술을 근거로 anti-aging을 목표로 나스닥에 상장. (여기에 아마존의 CEO인 Jeff Bezos도 투자). 최근에는 Abbvie, Calico, Alphabet도 anti-aging 투자에 가세. 즉 늙어서 얻은 병을 치료하는 것도 중요하지만 노화를 억제하여 예방하자는데 관심.한편 늙을수록 통증을 안고 살아야 함. 그래서 비마약성 진통제들이 임상 중 (2019년부터 성과를 드러낼만한 기업들도 있을 것). 그러나 상용화되려면 아직도 상당 기간. 당장은 가장 간편하고 효과적인 것이 마약성 진통제.- 캐나다는 대마초를 (즐기는 용도로) 합법화했지만 통증의 해소라는 측면도 작용했을 것. 카나다의 Tilray라는 대마초 판매회사가 작년 7월 나스닥에 상장되어 주가가 200달러까지 급등했다가 규제 risk로 인해 75달러까지 급락. 그런데 노인들의 통증, 저성장 속에서의 스트레스가 커질수록 마약에 대한 노출이 커질 것.4. 담배는 각종 규제에도 불구하고 방어주로 인정받았는데요. 지난해부터 글로벌 담배관련주 주가가 폭락했습니다. 저점매집이 가능할까요?세계적으로 담배 수요가 줄었다기 보다는 전자 담배라는 새로운 대체재가 등장하며 경쟁이 생김. 전자담배의 장점은 1) 세금부담이 작아 싸고, 2) 다양한 taste를 제공 가능, 3) 니코틴의 양을 조절, 4) 지저분한 냄새가 스며들지 않아 젊은층들에게 appeal. 이로 인해 "담배가 성장산업"이라는 말까지 등장- 최근 Altria(필립모리스 USA 모회사)는 전자담배업체인 JUUL을 인수 결정. 기존 담배시장을 지키기 위해 전자담배에 소극적이었다가 이제는 대응하기 시작.담배관련주에 부정적인 요인은 1) 노인들의 흡연량이 감소, 2) 강한 규제는 지속, 3) 국부펀드나 윤리를 강조하는 펀드는 매수 금지.- 그럼에도 장기적으로는 안정 성장하는 이유는 1) 스트레스가 많을수록 중독성있는 음식료 판매가 증가 (중국인들이 녹차대신 커피를 마시는 이유). 2) 풍부한 현금과 높은 배당수익률 유지 - 저성장 저금리 시대에 채권에 대한 대안.전자담배의 등장으로 인해 consolidation이 깨져서 고생했지만 전자담배의 보급이 계속 확대될 수 있을지 의문. 왜냐하면 사람들은 더 중독성을 원하기 때문 (대마초의 허용지역이 늘어나는 현상). 한편 글로벌 담배 브랜드들은 신흥시장 보급 확대도 가능하므로 아직 성장 여력.- Altria, Philip Morris International의 배당수익률이 6%를 넘고, 향후 유지 가능하다고 판단되므로 저점매집 가능.김홍우 PD kimhw@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지