동영상 뉴스
		
	



	
	인력 유출에 대한 대책 미흡 지적<앵커>우리 산업의 경쟁력을 갉아먹는 기술유출에 대한 처벌이 강화됩니다.정부가 우리 핵심 산업기술이 해외로 유출되는 것을 막기 위해 나섰습니다.서주연 기자의 보도입니다.<기자>삼성디스플레이가 1500억 원을 들여 개발한 휴대전화 엣지 기술, 휴대폰 모서리를 둥글게 한 이 기술은 하지만 지난해 중국으로 유출되고 말았습니다.30년 거래를 해오던 1차 협력사가 중국으로 기술을 기술을 빼돌린 것입니다.앞으로 3년간 6조 원이라는 천문학적 손실이 예상됩니다. 정부가 이런 산업기술 유출에 대해 칼을 빼들었습니다.[이낙연 / 국무총리 : 2013년이후 전기전자 기계 등의 기술유출 또는 유출 시도가 적발된 일만 156건이나 됩니다. 그중에는 OLED, 자동차 엔진 변속기 등 25건의 국가핵심기술도 포함돼 있습니다. 기술유출방지대책을 보완하고 강화할 때가 된것입니다.]일단 징벌적 손해배상제를 적용해 손해액의 최대 3배까지 물어내야 합니다.기술 유출로 얻은 수익은 몰수됩니다.형량도 늘어납니다.지금은 징역 15년 이하로 돼 있지만, 앞으로는 최소 3년 이상 징역에 처해집니다.외국기업이 국가핵심기술을 보유한 국내 기업을 인수할때 장벽도 높아집니다.지금까지는 정부 지원을 받는 업체를 인수합병할 때만 신고해왔지만, 앞으론 정부 지원없이 자체 기술을 보유한 기업의 인수합병도 신고가 의무화됩니다.전체 기술유출의 70%가량을 차지하는 중소기업에 대한 대책도 마련됩니다.하지만, 이번 대책에는 최근 심각한 인력 유출에 대한 내용은 담기지 못해, 실효성 논란도 제기되고 있습니다.SBSCNBC 서주연입니다. 서주연 기자(shriver@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지