새해 첫 현장경영 행보로수원 5G라인 가동식 참석성장산업 공격적 확장나서사내 식당서 경영진과 오찬직접 식판들고 배식도 받아이재용 삼성전자 부회장이 3일 수원사업장 구내식당에서 직원들과 점심식사를 한 뒤 활짝 웃으며 이동하고 있다. [삼성전자 임직원 인스타그램 캡처] 이재용 삼성전자 부회장이 새해 첫 경영 행보로 '5세대(G) 통신장비'와 '스마트폰 사업'을 점검했다. 수원의 5G 통신장비 생산라인을 직접 찾아 시장을 분석하고 사업 전략을 세운 데 이어 IM(스마트폰·통신)부문의 핵심 경영진과 회의를 이어가며, 중국의 추격 등으로 어려움을 겪고 있는 스마트폰 사업도 살펴봤다. 특히 삼성전자는 작년 8월 인공지능(AI)·5G·바이오·전장부품을 '4대 미래 성장사업'으로 선정했는데, 이번 행보를 통해 올해부터 본격적으로 시장이 커질 것으로 보이는 5G에서 주도권을 놓치지 않겠다는 의지를 다진 것으로 풀이된다.삼성전자에 따르면 이 부회장은 3일 경기도 수원사업장에 있는 5G 네트워크 통신장비 생산라인 가동식에 참석했다. 이 자리에서 이 부회장은 "새롭게 열리는 5G 시장에서 도전자의 자세로 경쟁력을 키워야 한다"고 강조했다. 삼성전자는 5G 네트워크 장비 생산공장을 '스마트팩토리'로 구축했다. 이를 통해 불량률을 획기적으로 낮추고 생산성을 키워 제조 역량을 높일 수 있을 것으로 기대된다는 게 회사 설명이다.이 부회장은 오전 가동식에 참석한 뒤 핵심 경영진과 구내식당에서 중식으로 오찬을 함께했다. 이 부회장은 직접 식판을 들고 배식을 받기도 했다. 구내식당에 이 부회장이 등장하자 직원들의 사진 촬영 요청이 쇄도했고 이에 스스럼없이 응하기도 했다. 식사를 마친 이 부회장은 오후에 IM부문의 주요 경영진과 별도 간담회·회의를 열었다. 이 자리에서 5G 장비 사업뿐 아니라 이와 관련한 부가서비스 시장, 스마트폰 전략 등 다양한 주제로 논의가 진행된 것으로 알려졌다.이 부회장이 새해 첫 현장 경영으로 5G를 택한 까닭을 놓고 삼성전자의 신성장동력 육성 전략과 관련이 깊다는 평가가 나온다. 5G는 AI, 바이오, 전장부품 중심 반도체와 함께 삼성의 4대 미래 성장 사업이다. 이 부회장은 지난해 2월 '최순실 국정농단' 사건의 항소심에서 집행유예로 풀려난 뒤 국내외 현장을 오가며 AI·전장 등 미래 성장동력을 집중적으로 점검했다. 작년 수차례 미국·캐나다·유럽을 누비며 AI 연구개발(R&D) 인력을 영입한 것이 대표적이다. 새해 첫 현장으로 5G 라인 가동식을 선택한 것은 이 부회장이 향후 5G에 대해 공격적으로 사업 전략을 지휘하는 것 아니냐는 평가가 나온다. 작년 말 삼성전자는 통신장비를 담당하는 네트워크사업부장에 전경훈 부사장을 임명한 바 있다. 삼성전자는 2020년까지 글로벌 5G 장비 시장에서 점유율 20%를 달성하겠다는 전략목표를 최근 제시한 바 있다. 삼성전자는 미국 4대 전국망 통신사업자 중 AT&T, 버라이즌, 스프린트 등 3곳에 5G 네트워크 장비를 구축하고 있고, 인도에서 5G를 이끄는 릴라이언스 지오에는 독점적으로 장비를 제공하고 있다. 또 일본에서도 5G를 구축하기 위해 일본 통신사 KDDI와 협력하고 있다. 한국전자통신연구원은 2025년 세계 5G 서비스 시장 규모가 7914억달러(약 892조원) 규모로 성장할 것으로 전망했다.특히 최근 미국 정부가 동맹국들에 중국 화웨이 장비 사용을 금지할 것을 요구하고 있다는 점에서 관련 업계는 이날 이 부회장의 행보를 주목했다. 이 부회장은 이날 도전자의 자세를 강조하면서 '변화에 강한 삼성'을 주문했다. 업계 관계자는 "이 부회장이 명확한 비전을 제시한 만큼 새로운 시대를 주도하기 위한 변화의 속도가 빨라질 것"이라고 설명했다. [김규식 기자 / 이상덕 기자 / 전경운 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]