주 52시간·중국 판호규제게임 질병 분류 등 잇단 악재에넥슨·엔씨·넷마블 실적 정체게임업계 성장동력 약화에김정주, NXC지분 매각 추진 국내 최대 게임사 넥슨을 설립한 김정주 창업주가 넥슨 매각을 추진하는 것으로 알려지면서 국내 게임업계가 충격에 빠졌다. "1위 게임사를 매물로 내놓을 정도로 한국 게임 시장에 미래가 안 보인다"는 위기감이 고조되고 있다.3일 투자은행(IB) 업계에 따르면 김정주 NXC 대표가 자신과 특수관계인이 보유한 넥슨 지주회사 NXC 지분 전량(98.64%)을 매물로 내놓은 것으로 알려졌다. 증권업계 관계자는 "도이치증권과 모건스탠리를 공동 매각주간사로 선정했다"고 말했다.넥슨코리아는 이날 "매각 관련 사실 여부를 NXC에 문의한 결과 공시와 관련한 문제가 있어서 다소 시간이 걸리고 있다"며 "이르면 4일께 매각 여부에 대한 공식 입장을 밝히겠다"고 밝혔다.게임업계에서는 국내 1위 게임사가 매물로 나올 정도로 국내 게임 산업의 시장성이 암울하다며 위기감이 퍼지고 있다. 넥슨, 넷마블, 엔씨소프트 등 국내 대형 게임사 '3N'은 모바일 게임 성과에 힘입어 2016년, 2017년 신기록 행진을 해왔다. 2017년 넷마블은 '리니지2 레볼루션' 흥행 덕분에 매출 2조4247억원을 달성했고, 엔씨소프트는 '리니지M'이 대박을 터뜨리면서 1조7587억원을 달성했다. 넥슨도 중국에서 '던전앤파이터'가 흥행하면서 매출 2조원을 돌파한 2조4362억원을 거뒀다.하지만 주 52시간 근무제 도입이 본격화한 지난해 하반기부터 게임회사 실적은 정체 조짐을 보이고 있다. 넷마블은 3분기 매출 5260억원으로 전년 동기 대비 9.6% 감소했으며, 엔씨소프트는 4038억원으로 44%나 하락했다. 넥슨은 6961억원으로 15% 증가했지만 이는 매출 90%를 책임지는 '던전앤파이터' 실적 때문이다. 이른바 '3N'이라 불리는 대형 게임사 3곳 모두에서 히트작이 나오지 않았고, 중국 정부가 게임 허가권인 '판호'를 막으면서 글로벌 시장 성적이 하락했다.게임업계에서는 "넥슨코리아 사업만 보면 4분기 연속 적자라는 얘기도 나온다. 던전앤파이터 외에 지난해 넥슨 신작이 흥행한 것이 없다"고 했다.한국콘텐츠진흥원이 발간한 '글로벌 게임산업 트렌드 2018년 연간호'에 따르면 국내 게임산업 매출은 지난해 10월 기준 57억6400만달러(약 6조5000억원)로 중국, 미국, 일본에 이어 네 번째다. 그러나 글로벌 상위 10개사 중 한국 게임사는 한 곳도 없다.국내외 게임업계를 압박하는 규제도 국내 게임사 경쟁력 하락을 부추긴다. 주 52시간 근무제 도입, 모바일게임 결제 한도 제한, 청소년의 심야시간 게임을 규제하는 셧다운제, 게임 중독의 질병화 추진 등 국내외에서 각종 규제가 강화되고 있다.넥슨코리아는 "김 대표가 평소 규제 피로감에 대해 언급한 적이 없다"고 했지만 게임업계에서는 "게임을 질병으로 분류하는 마당에 좋은 게임을 만들어서 사회에 공헌하고 싶은 경영자들은 게임사에서 원하는 가치를 이룰 수 없지 않겠냐"면서 "게임에 대한 사회의 부정적 인식도 1위 게임사 창업주를 떠나게 만들었을 것"이라고 했다.매번 새로운 것에 도전하는 김 대표가 게임산업에서 '새로운 희망'을 보지 못했다는 해석도 나온다. 게임업계에서는 김 대표가 이미 수년 전부터 넥슨 경영에서 손을 뗀 것으로 알려졌다. 2014년 일렉트로닉 아츠(EA) 출신 오언 머호니 넥슨 대표를 선임하고, 넥슨코리아에는 박지원 대표를 선임한 뒤 국내 경영에는 관여하지 않았다는 것이다. 넥슨 관계자는 "김 대표는 믿고 맡길 수 있는 사람에게 경영권을 주고 새로운 사업 구상에 몰두했다"고 말했다.지난 몇 년간 NXC는 아동·가상화폐 등 비게임 분야 인수가 두드러졌다. 2018년 유럽 가상화폐거래소 비트스탬프에 투자했고, 2017년 펫푸드업체 아그라스델릭, 가상화폐거래소 코빗, 2013년 유모차업체 스토케를 인수했다.또 다른 관계자는 "2000년대 초 넥슨은 게임하이, 네오폴 등 유망 게임사 인수로 급속도로 성장했지만 2010년대부터는 게임사보다 다른 분야 투자가 두드러졌다"면서 "NXC 인수나 투자가 진짜 회장 관심사라는 얘기가 나왔다"고 덧붙였다.지난해 4월 이정헌 넥슨코리아 대표가 선임됐을 때 이 대표는 김 대표와 만난 일화를 떠올리며 "(김 대표가) 회사가 변하려면 지금보다 매출이 100분의 1 정도 덜 나와야 하지 않겠어요?"라고 물었다"고 회상한 바 있다. 게임업계 관계자는 "김 대표가 확률형 아이템을 뽑고 게임을 돌리는 한국식 게임이 '더는 새롭지 않다'고 느꼈다는 방증"이라면서 "게임산업에 새로운 가능성이 없다는 인식이 이번 매각 추진 파문에서 드러난다"고 말했다.넥슨 인수 후보로는 중국 게임사 텐센트나 넷이즈, 미국 EA가 거론된다. 특히 주요 인수 대상자로 중국 게임 회사 텐센트가 거론되고 있어 국내 게임산업에 '차이나 머니'의 장악력이 높아질 것이란 우려가 나온다. [이선희 기자 / 이용익 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]