부총리, 경제활력대책회의 직후 밝힐 듯신재민 부모 “물의 일으킨 점, 국민께 죄송”지인들 “싸움 아닌 시스템 문제 토론했으면”홍남기 경제부총리 겸 기획재정부장관. 기재부 제공[세종=이데일리 최훈길 기자] 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 신재민 전 기재부 사무관의 선후배·부모의 호소문에 대해 4일 입장 발표를 검토하기로 했다. 기재부 관계자는 3일 밤 이데일리와 통화에서 “호소문을 모두 봤다”며 “부총리 보고를 하고 내일 내부 논의를 거쳐 입장을 낼지 검토할 것”이라고 말했다. 홍남기 부총리는 4일 오전 정부서울청사에서 관계부처 장관들이 참석하는 제4차 경제활력대책회의를 주재할 예정이다. 홍 부총리가 대책회의 직후 이날 오전 중으로 기자들과 만나 입장을 밝힐 가능성이 있는 것으로 전해졌다. 앞서 신 전 사무관의 부모는 이날 밤 호소문을 통해 “아들이 극단적 선택으로 사회적 물의를 일으킨 점 국민 여러분과 정부 관계자 여러분, 그리고 민주사회를 위한 변호사 모임을 포함한 주변 분들께 죄송하다”며 “재민이를 무사하게 돌려보내 주신 경찰 소방당국에 다시 한번 깊은 감사드린다”고 밝혔다. 이들은 “심성이 여린 재민이는 본인의 의도와 상관없이 주위에 폐를 끼친 점을 많이 괴로워했다. 본인은 옳은 일이라고 생각하고 용기를 내 나선 일이 생각보다 너무 커져 버리기도 했고, 스트레스가 심각해서 잘못된 선택을 하려 한 것 같다”며 “부디 국민 여러분이 너그럽게 이해해 주시기를 부탁 드린다”고 밝혔다. 이들은 “이후 필요한 모든 조사절차에 성실히 임할 수 있도록 돕겠다. 그에 앞서 먼저 하나뿐인 자식이 안정을 취하도록 하는 것이 부모의 역할이라고 생각한다”며 “다시 한 번 고개 숙여 사과드린다”며 호소문을 끝맺었다. 신 전 사무관의 지인들은 ‘대학 시절부터 신재민과 함께 한 선후배 일동’ 명의로 밝힌 호소문에서 “싸움이 아니라, 그의 의견에 귀기울여 주었으면 합니다”며 “그가 잘못된 이야기를 한 것이라면 충분히 말하고 설명해 주셨으면 합니다”고 밝혔다. 이들은 “전 사무관과 정부의 대결 구도보다는, 이번 사건에서 우리가 얻을 수 있는 교훈은 없는지, 정부의 주주권 행사는 어떤 과정을 거치는 것이 맞는지에 대해서 좀 더 다뤄주시길 간곡히 부탁드린다”며 “신 전 사무관을 계기로 시스템과 구조의 문제에 대해 생각하고 토론할 수 있는 사회로 거듭났으면 합니다”고 밝혔다. 이들은 “신재민 전 사무관과 관련해 가짜뉴스가 범람하고 있다. 뉴라이트였다느니, 국가기밀로 사익추구 활동을 했다는 것은 절대 사실이 아니다”며 “이런 일은 멈춰주셨으면 합니다”고 밝혔다. 이어 “그가 하려 했던 내부고발 역시 과정과 의도가 선하다면 그 결과에 대해 너무 가혹한 책임을 묻지 않아 주시기를 거듭 부탁드린다”고 덧붙였다.앞서 기재부는 지난 2일 신 전 사무관을 공무상 비밀 누설 금지 위반(형법 127조), 공공기록물 관리에 관한 법 위반(51조) 혐의로 서울중앙지검에 고발했다. 기재부는 “처벌이나 제재 없이 지나간다면 하면 제2, 제3의 신재민 사건이 발생하면 공무원의 적절한 업무수행과 국정운영에 문제가 있을 수 있다”고 밝혔다. 신 전 사무관은 3일 오전 대학 친구에게 ‘요즘 일로 힘들다’, ‘행복해라’는 내용의 예약 문자메시지를 보낸 뒤 잠적했다. 신 전 사무관은 이날 오후 관악구 모텔에서 발견돼 현재 병원에서 안정을 찾는 상황이다. 구윤철 기재부 2차관은 이날 오후 신 전 사무관이 머물고 있는 병원을 찾아 “조속한 회복을 빌고 아무 일 없이 이렇게 와서 감사하다”고 말했다.최훈길 (choigiga@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞