동영상 뉴스
		
	



	
	■ 비즈플러스 '생생연결' - 김양팽 산업연구원 연구위원Q. D램익스체인지 전망은 상당히 부정적이네요?Q. 삼성은 당장 지난해 4분기 영업이익이 10조원대 초반까지 줄어들 것으로 전망되던데, 수익감소 이유는 뭘까요?Q. 세계반도체시장통계기구 전망을 보면 올해 시장규모가 작년보다 3.6% 정도 줄어드는 것으로 나오는 데, 이 정도를 가지고 성장세가 대폭 둔화된다라고 할 수 있을까요?Q. 올해 어떻게 전망하고 계세요?Q. 반도체 업황에 대해 우리가 이렇게 예민하게 보는 이유는 결국 우리 수출의 반도체 의존도가 그만큼 높기 때문인거죠?Q. 특정업종의 의존도가 높은 게 우리 경제의 리스크요인이기는 한데, 우리가 모든 걸 다 잘 할 수 없다는 점에서 특정분야의 경쟁력을 확실하게 키우는 것도 방법이 아닐까요?Q. 중국의 약진을 위협적으로 봐야할까요? (자세한 내용은 동영상을 시청하시기 바랍니다.) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지