100엔당 원화 환율 29.9원 급등한 1055.6원, 2년여 만에 최고"미국과 중국 경제 동반 침체 우려가 외환시장의 '플래시 크래시(flash crash·순간적인 가격 붕괴)'를 촉발했다."3일 글로벌 외환시장에서 안전자산으로 분류되는 엔화가 초강세를 보이자 외신들이 내놓은 분석이다. 세계 1~2위 대국인 미국과 중국 경기 침체 우려가 동시에 불거지자 글로벌 투자자금이 안전자산으로 쏠렸고 엔화 가치가 급등했다.이에 따라 원·엔 환율도 큰 폭 상승했다. 이날 재정 환율인 100엔당 원화 환율은 전날보다 29.9원 급등한 1055.6원에 마감했다. 지난 2016년 11월23일(1059.8원) 이후 2년 2개월 만에 최고치다.글로벌 경기 침체에 대한 우려가 투자 심리를 위축시켰고 엔화 가치를 끌어올렸다. 무엇보다 미중 무역협상에 대한 불확실성이 지속되고는 가운데 지난해 12월 발생한 미국 연방정부의 일부 폐쇄(셧다운)가 미국 경제 전망을 더 악화시키고 있다. 중국 제조업 PMI(구매관리자지수)가 부진했고, 애플 실적 전망이 하향 조정된 것 역시 외환시장에 악재로 작용했다.글로벌 경기 침체에 대한 우려가 커지면서 안전자산으로 분류되는 엔화가 초강세를 보였다./블룸버그연초 외환 거래가 적은 시기 기술적인 요인도 엔화 가치 급등에 영향을 미쳤다. 국제금융센터는 "거래량이 적은 신년 연휴 이른 오전 시간에 안전자산 수요가 집중됐다"며 "알고리즘 트레이딩이 가세한 점도 엔화 환율 급락에 영향을 미쳤다"고 설명했다.이 영향으로 미국 달러 대비 엔화 환율은 3일 장중 104.87엔으로 2018년 3월 이후 최저치로 떨어지기도 했다.국제금융센터는 "그동안 주식이나 채권 등 다른 자산보다 비교적 안정적인 흐름을 보인 외환시장이 앞으로 불안한 모습을 보이게 될 가능성에 유의해야 한다"고 지적했다. 실제로 엔화 가치가 급등하는 가운데 달러 대비 호주 달러와 터키 리라 가치는 큰 폭 절하되는 등 변동성이 크게 확대됐다.엔화 강세는 당분간 지속될 전망이다. BoA메릴린치는 "올해 세계경제가 잠재 성장률 수준에서 안정될 것이라는 낙관적 전망이 틀린 것으로 판명되고 위험회피 성향이 확산될 경우 엔화는 더 강세를 보일 전망"이라고 분석했다.[연선옥 기자 actor@chosunbiz.com]chosunbiz.com