- 삼성전자, 年영업이익 60조 넘겨 창사 이래 최대- 4Q 메모리값 하락세 뚜렷..분기 수익 10조 붕괴- 새해 폴더블·5G 등 모바일과 非메모리 강화(그래픽= 이동훈 기자)[이데일리 양희동 기자] 올해 창립 50주년을 맞은 삼성전자(005930)가 2018년 한해 영업이익이 60조원을 넘기며 사상 최대 실적을 기록할 전망이다. 그러나 지난해 4분기 실적은 반도체 영업이익이 5분기 만에 처음으로 10조원 이하로 떨어지며 하락 반전할 것이란 예측이 나오고 있다. 상승세를 타던 D램 가격이 지난해 10월부터 내리막길을 걸으면서 4분기 전체 영업이익도 애초 전망치인 13조원 중반대에서 대폭 감소해 12조원대로 떨어졌을 가능성도 제기되고 있다. 이에 삼성전자는 새해엔 전장(전자장비) 부품 등 비(非)메모리 반도체 및 신성장 사업을 중심으로 초격차 전략을 강화하고 수익성 제고에 집중한다는 전략이다.◇10조원대 반도체 분기 수익…5분기 만에 멈출 듯3일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 오는 8일 지난해 4분기 잠정실적을 발표한 삼성전자의 2018년 실적 컨세서스(전망치)는 매출 248조 304억원, 영업이익 61조 7463억원 등으로 전년대비 각각 3.53%, 15.1% 늘 것으로 예상된다. 이는 창사 이래 최대 실적으로 ‘메모리 슈퍼사이클’로 인해 반도체 사업에서만 50조원에 육박하는 수익을 거둔 것이 결정적 역할을 했다.하지만 2018년의 마지막 분기인 4분기 실적은 직전 분기까지 신기록 행진을 벌이던 모습과는 달리 메모리값 하락 여파로 내림세가 뚜렷했을 것이란 예상이 우세하다. 컨세서스는 매출 63조 5413억원, 영업이익 13조 6614억원 수준이지만 실적 발표일이 다가오면서 일부 증권사에선 영업이익 예상치를 12조원대로 대폭 하향하는 사례가 나오고 있다.실제 DDR4 8Gb D램 고정거래가격(D램 익스체인지 기준)은 4분기 첫 달인 지난해 10월 10.74%나 하락하는 등 12월 말 7.25달러로 3분기 말(8.19달러) 대비 11.47% 떨어진 상태다. 낸드플래시(128Gb 16Gx8 MLC)도 하락을 지속하며 12월 말 4.66달러까지 추락해 2017년 1월(4.54달러) 이후 약 2년 내 최저가를 기록했다.송명섭 하이투자증권 연구원은 “D램과 낸드플래시의 출하량이 기존 예상치를 큰 폭으로 하회하는 것으로 추정된다”며 “수요 부진과 가격 하락에 따른 삼성전자의 전략적 선택에 따라 4분기 역성장한 것으로 보이며 반도체 영업이익도 예상치인 10조원 안팎에서 8조원대로 하향될 것”이라고 내다봤다.◇5G·非메모리 등 신규 수요 창출…JY, 새해 5G 경쟁력 강조새해 들어 삼성전자는 지난해 실적 악화로 부진을 면치 못했던 IM(IT·모바일) 부문에서 스마트폰과 5G(5세대 이동통신) 사업 등을 통해 새로운 기회를 모색할 계획이다. 또 메모리에 치중된 반도체 사업 구조를 개선하기 위해 시스템 반도체와 파운드리(반도체 수탁 생산) 등 비메모리 사업에서 신규 수요를 창출하겠다는 구상이다. 특히 최첨단 신기술을 적용한 폴더블폰과 5G 갤럭시폰 등 차세대 스마트폰과 차량용 반도체 등에 기대를 걸고 있다.이재용 부회장도 이날 오전 수원사업장을 찾아 5G 네트워크 통신 장비 생산라인 가동식에 참석하고 임직원들을 격려했다. 이 부회장은 이 자리에서 “새롭게 열리는 5G 시장에서 도전자의 자세로 경쟁력을 키워야 한다”고 강조했다.김기남 부회장도 지난 2일 신년사를 통해 “차세대 제품과 혁신 기술로 신성장 사업을 적극 육성하고 과감한 도전과 투자로 미래 지속성장의 기반을 구축해야한다”며 “10년 전 글로벌 경제 위기를 극복하고 세계적인 IT기업으로 도약한 것처럼 새해 초일류·초격차 100년 기업으로 도약하는 계기를 마련하자”고 말했다.김 부회장은 또 ‘옛것에 토대를 두되 그것을 변화 시킬 줄 알아야 하고 새것을 만들어 가되 근본은 잃지 않아야한다는 뜻’의 법고창신(法古創新)이란 사자성어를 인용하며 신성장 사업과 함께 메모리 등 기존 사업 기반을 더욱 견고히 하겠다는 투 트랙 전략을 강조했다.가격 고점 논란과 중국의 시장 진입 등으로 위기론이 대두되고 있는 메모리 분야에 대해 삼성전자는 2018년 4분기 실적은 계절적 비수기에 접어든 영향이 클 것으로 보고 있다. 그러나 새해 메모리 시장은 2분기 이후 서버와 모바일을 중심으로 수요 증가세가 나타나며 수급이 안정될 것으로 예측했다.박성순 BNK투자증권 연구원은 “올해는 상반기까지는 수요 부진 영향으로 인해 D램 가격 하락이 지속 될 것”이라면서도 “신규 CPU 출시와 서버 수요 회복 등으로 하반기엔 업황 반등이 전망된다”고 분석했다.양희동 (eastsun@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞