청약경쟁률 높은 대구 빠지고수원·용인 등 3곳만 신규 지정국민청원 등 형평성 논란 증폭국토부 "광역시 모니터링 지속"[디지털타임스 이상현 기자] 대구 청약시장이 새해에도 후끈 달아오르고 있다. 지난해 전국에서 가장 뜨거운 청약 열기를 기록한데 이어 새해 들어서도 최고 380대 1의 경쟁률을 기록하는 등 활활 타오르고 있다. 대구는 뜨거운 청약열기와 함께 지난해 경남과 경북 일대에서 유일하게 집값이 오른 지역이다. 하지만 정작 최근 정부가 선정한 조정대상지역에는 대구보다 집값 변동률이나 청약 경쟁률이 낮은 지역이 선정되면서 부동산 규제 지역 선정 기준에 대한 형평성 논란이 커지고 있다.3일 금융결제원 아파트투유에 따르면 청약제도 개편이후 대구에서 첫 분양된 대우산업개발의 '이안 센트럴D'의 청약경쟁률은 평균 41.65대 1, 최고 380.5대 1의 경쟁률로 1순위 마감했다. 지난해 서울보다 더 뜨거웠던 대구 청약시장의 열기가 올해까지 이어지는 분위기다.대구는 지난해 최고 청약경쟁률을 기록한 1~3위 단지를 모두 휩쓸었다. 전국 1위를 기록한 남산 e편한세상(346.51대 1)을 비롯해 중구 남산 롯데캐슬 센트럴 스카이(284.2대 1), 북구 복현 아이파크(280.46대 1)가 2, 3위를 차지했다. 10위권으로 범위를 넓혀 봐도 북구 복현 자이(9위, 171.41대 1), 북구 대구역 한라하우젠트센텀(10위, 157.99대 1)까지 높은 경쟁률을 기록하며 상위 10곳 중 5곳이 대구광역시 내 분양단지로 나타났다.때문에 지난해 12월 말 국토교통부의 조정대상지역에는 대구가 포함될 것이라는 관측이 나오기도 했다. 청약경쟁률 뿐만 아니라 아파트값 상승세도 가팔랐기 때문이다.한국감정원 통계에 따르면 지난해 대구광역시의 누적 아파트값 변동률은 3.24%로 직전년도인 2017년 변동률(0.73%)보다 3배 이상 오름폭이 커졌다.영남권 주요지역인 부산(-4.33), 울산(-11.67%), 경남(-10.39), 경북(-7.13%) 등이 지난해 부동산 시장 침체로 전반적인 집값 하락을 기록했다는 점을 고려하면 '나홀로 호황'인 셈이다.하지만 국토부가 지난달 발표한 조정대상지역은 경기도 수원시 팔달구, 용인시 수지구와 기흥구 등 3개 지역만 신규로 지정됐다. 이에 따라 조정대상지역 지정에 대한 형평성 논란이 불거졌다. 조정지역 선정기준이 모호하다는 것이다.한국감정원의 9~12월 주택매매가격지수 변동률을 보면 조정대상지역에 추가된 수원 팔달과 광주 광산구는 2.9%포인트 상승했다.반면 같은 기간 대구 중구과 광주 남구는 각각 4.0%포인트씩 상승했다. 심지어 대전 서구는 4.7포인트 뛰며 이를 크게 웃돈 것으로 나타났다.실제 조정대상지역이 발표된 직후 대상지역에 거주하는 주민들의 불만도 이어졌다. 지난달 28일 청와대 국민청원 게시판에는 조정지역 선정 기준에 대한 형평성에 의문을 제기한 게시글에 현재 7000명 이상이 서명한 상태다. 이 중 3일 기준으로 가장 많은 청원인원이 참여한 게시글은 7000여명이 서명에 동참한 상태다.국토부는 지방광역시 중 국지적인 과열양상을 보이고 있는 지역에 대해 모니터링을 지속적으로 실시하고 지켜보겠다는 방침이다. 국토부 관계자는 "최근 국지적 상승세인 대구, 광주, 대전 등 지방광역시는 주택가격, 분양권 등 거래동향, 청약상황 등의 모니터링을 강화해 과열이 발생하거나 확산될 우려가 있는 경우 규제지역으로 지정하고 투기 수요를 차단해나갈 계획"이라고 방침을 밝혔다.하지만 새해 들어서도 조정지역 선정기준에 대한 국민청원이 이어지는 등 형평성 논란은 지속될 전망이다. 업계 관계자는 "국토부가 선정 기준에 대한 정확한 기준을 제시할 필요가 있다"며 "선정과정에서 이유를 제시했음에도 반례가 있기 때문에 형평성 논란이 지속적으로 불거지는 것"이라고 지적했다.또 다른 관계자는 "같은 지역에서도 아파트값이 다르기 때문에 조정대상지역은 넓은 구 단위가 아니라 동 같은 작은 단위로 묶을 필요가 있다"고 지적했다.이상현기자 ishsy@dt.co.kr 디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.