지난해 IPO 미룬 기업과 올해 예정된 업체 공모금액 상반기 10조원 이상 예상미래에셋, 바디프랜드·SK매직 등 대형 IPO 주관하며 실적 1위 자리 사수 나서 한투증권, 카카오게임즈 상장 및 이랜드리테일 등 주관하며 1위 탈환 시동 중전통의 IPO 명가 NH투자증권, 현대오일뱅크 필두로 다수의 IPO 주관할 예정【서울=뉴시스】김동현 기자 = 지난해 상장 계획을 접은 대어들이 올해 기업공개(IPO) 시장에 대거 나올 것으로 예상됨에 따라 증권사들의 각축전이 뜨거워질 전망이다. 대어급 기업들의 IPO가 계획대로 진행되고 올 예정된 기업들의 IPO가 순조롭게 이뤄질 경우 상반기에만 10조원이 넘는 공모 규모를 달성할 수 있다는 예상도 나온다. 4일 한국거래소에 따르면 지난해 유가증권시장·코스닥시장에 상장한 기업들의 공모금액은 약 2조7000억원 규모로 지난해(8조원)의 34% 수준으로 줄었다. 2015년 이후 줄곧 상승세를 기록했던 IPO 시장 공모금액은 3년여 만에 처음으로 감소세를 기록했다. 공모금액 기준으로는 지난 2013년 기록했던 1조3000억원 이후 가장 낮은 기록이다.대어급 IPO로 꼽힌 기업들 가운데 SK루브리컨츠, 카카오게임즈, HDC아이서비스, CJ CGV 베트남홀딩스 등이 상장을 연기한 것이 공모금액 감소세의 주된 원인으로 꼽힌다. 실제로 지난해는 증시 불안에 IPO 시장이 사실상 얼어붙었다. SK루브리컨츠는 지난해 4월 수요 예측 결과에서 부진한 성적표를 받아 상장을 취소했다. HDC아이디서비스도 같은 이유로 상장을 포기했다.하반기 상장을 추진해왔던 카카오게임즈는 감리 지연이 발목을 잡았고 현대오일뱅크도 금융감독원의 회계감리로 인해 상장이 연기됐다. 이외에도 아시아신탁, 프라코, 인카금융서비스, 드림텍, CJ CGV 베트남홀딩스 등이 수요 예측 과정에서 부진한 성적표를 확인한 뒤 상장을 자진 철회하기도 했다. 증시가 불안하다보니 중대형급을 중심으로 수요예측 단계에서 제대로된 평가를 받지 못해 상장 자체를 포기한 사례가 늘어난 것이다. 올해는 지난해 상장 계획을 접은 대어들을 비롯해 대규모 IPO가 잇따를 것이라는 전망이 지배적이다. 주요 플레이어들을 중심으로 IPO 시장이 뜨거워질 것이라는 예상이 나오는 이유다. 이에 증권사들은 올해 IPO 주관 및 공모총액 1위를 차지하기 위한 행보에 박차를 가하고 있다. 지난해 IPO 주관 실적 1위를 기록한 미래에셋대우는 수성전에 나설 계획이며 2위에 이름을 올린 한국투자증권은 1위 도전에 나선다. 이외에도 IPO 명가로 꼽히는 NH투자증권, 대신증권이 지난해에 이어 올해도 IPO 시장에서의 존재감을 뽑내기 위해 준비 중이다. 키움증권 등 중소형 증권사도 연초에 세운 IPO 계획을 달성하기 위한 움직임에 분주한 모습이다. 지난해 IPO시장은 미래에셋대우가 전체 11개로 가장 많은 주관을 맡았고 한국투자증권과 대신증권이 10개로 2위에 이름을 올렸다. 이어 NH투자증권이 9개로 뒤를 이었다. 이들중 미래에셋대우는 올해 바디프랜드, SK매직, 호반건설 등 대형 IPO를 주관하며 실적 1위 사수에 나설 것으로 예상된다. 바디프랜드는 4000억원 수준, SK매직은 8000억원 수준, 호반건설은 5000억원 수준의 공모 규모로 알려졌다. 한국투자증권은 지난해 추진했던 카카오게임즈의 상장을 추진하는 한편 이랜드리테일 IPO 주관을 맡는다. 카카오게임즈와 이랜드리테일의 공모 금액은 아직 정해지지 않았다. NH투자증권은 현대오일뱅크, 현대오토에버, 교보생명, 두산공작기계, 에이치라인해운 등을 주관해 실적 1위 자리를 노린다는 계획이다. 현대오일뱅크의 예상 공모 금액은 2조원에 육박하는 것으로 알려졌으며 현대오토에버는 상장 후 시총이 6000억원 내외로 추정된다. 이외에도 1조7000억원 규모의 홈플러스 리츠가 골드만삭스증권과 외국계 주관사를 앞세워 올해 상장에 도전할 것으로 알려졌다. 증권업계 관계자는 "지난해 미뤄졌던 대어급 기업들의 IPO가 계획대로 진행된다면 상반기에만 10조원이 넘는 공모 규모를 달성할 수 있다"며 "IPO 시장은 호황을 누릴 수 있을 것"이라고 전망했다.oj1001@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>