[ 김은지 기자 ] 신한은행이 서울시의 새로운 시금고 시스템을 지난 1일 22시에 성공적으로 가동했다고 4일 밝혔다. 서울시 1금고는 지자체 중 가장 큰 규모로 신한은행은 104년 만에 새로운 금고지기로 선정됐다. 신한은행은 30조가 넘는 예산 관리 및 1000만 시민의 세입·세출을 담당한다. 신한은행은 지난해 시금고은행 선정 즉시 전산시스템 구축 부서를 신설하고, 시금고 전문인력을 집중 배치해 총력을 기울였다. 착수 후 5개월만인 작년 10월 말 시스템 구축을 완료했다. 특히 가동 2개월전부터 새로운 시스템을 실제 운영시스템과 동일한 수준으로 거래검증을 했고, 2000회가 넘는 테스트를 통해 결점을 없앴다. 신한은행 측은 서울시청 업무담당자와 25개 구청공무원이 직접 테스트에 참여해 시스템 완성도를 높이고 프로젝트에서 발생하는 어려움을 함께 해결한 것이 성공의 핵심이라고 설명했다. 서울시금고의 안정적 인수를 끝낸 신한은행은 △서울시 세금납부 홈페이지(ETAX) 조회납부 화면 통합 △카카오 알림톡(카카오 플러스 친구)으로 지방세 안내 △서울시 세금납부 앱(STAX)에 지문, 패턴, 얼굴 인식 등 간편인증 추가 및 납부은행 확대 △전 은행 지방세, 세외수입, 상하수도 예약이체 신청 가능 △ARS납부에 상하수도요금 조회납부 추가 등 서울 시민들의 편리한 세금 납부를 위한 서비스를 대폭 확대했다. 이외에도 장애인과 어르신을 위한 디지털 소외계층 전용 서비스, 사물인터넷(IoT), 빅데이터, 인공지능(AI) 등을 활용해 다양한 납부편의 서비스와 세정업무고도화를 시금고 운영 기간 동안 단계적으로 진행 할 계획이다.시금고 은행의 변경으로 서울시 세금납부를 위한 고객센터(콜센터) 전화번호는 변경됐으며, 업그레이드 된 세금 납부를 위해 서울시 세금납부 앱(STAX)은 이달 2일부터 새롭게 다운받아 설치할 수 있다.윤준병 서울시 행정1부시장은 "시금고 오픈을 준비하면서 직접 전산시스템 구축 현장을 방문하여 꼼꼼히 챙기고 직원들을 격려해 왔으며, 신한은행과 함께 세밀한 부분까지 협업했다"며 "이후에도 서울시민들의 새로운 시금고 이용에 불편함이 생기지 않도록 최선을 다하겠다"고 말했다.신한은행 관계자는 "신한은행은 시금고은행으로서 안정적인 첫걸음을 내디뎠다. 지난 104년을 뒤로하고 신한은행이 서울시의 새로운 금고지기가 되었을 때 시스템 구축에 대해 주변의 많은 걱정과 우려가 있었지만 시스템구축 작업이 순조롭게 진행될 수 있었던 것은 서울시의 도움이 컸다"며 "서울시와 행복한 동행을 위해 천만 서울시민의 입장에서 끊임없이 노력하겠다"고 전했다.김은지 한경닷컴 기자 eunin11@hankyung.com[한경닷컴 바로가기] [모바일한경 구독신청] 네이버에서 한국경제 채널 구독하기 <자세히 보기> ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지