[서울신문]은행권의 지점 감축 속도가 빨라질 전망이다.4일 금융권에 따르면 KB국민은행은 다음달 28일까지 13개 지점(지점 6개, 출장소 6개, PB센터 1개)을 줄이기로 했다. 신한은행도 이달 28일까지 안국역점 등 5개 지점과 2개의 출장소를 통폐합 방식으로 감축한다. 또 다음달 11일에는 충북 북문로지점을 충북영업부금융센터와 통합한다.우리은행은 이달 2일부로 종로6가 지점 등 11개(출장소 5개)를 폐쇄한다. KEB하나은행은 아직 계획을 확정하지 않았지만, 이전보다 감축 규모를 확대하기로 했다.은행들의 지점 감축이 계획대로 진행되면 올해 1분기 KB국민·신한·우리은행의 지점(출장소 포함) 31개가 사라진다. 지난해 1분기 하나은행을 포함한 4대 시중은행의 지점 수가 단 3개만 줄어든 것과 비교하면 상당히 빠른 속도다.은행들의 지점 감축 이유는 사업 성장이 어려운 상황에서 비용을 줄일 수 있는 가장 좋은 방법이기 때문이다. 은행연합회에 따르면 2017년 9월 3412개였던 시중은행 점포수가 지난해 9월 기준 3321개로 줄어들면서 151억1300만원의 임대료 비용을 줄인 것으로 조사됐다.하지만 금융당국은 은행들의 지점 폐쇄에 곱지 않은 눈빛을 보내고 있다. 현재 금융감독원은 지점 폐쇄를 최소화하도록 유도하기 위해 ‘지점 폐쇄 모범규준’을 만들고 이를 올해 안에 적용할 계획이다.은행들이 점포 수를 줄이는 대신 탄력 점포를 운영하는 것도 금감원의 이런 시각 때문이다. 은행연합회에 따르면 지난해 9월 말 기준 은행권의 탄력점포 수는 720개로 지난 2016년 말(596개) 대비 20.8% 늘었다. 이 중 가장 많이 증가한 것은 고기능 무인자동화기기로 2년 새 215.4%(84개)가 급증했다. 탄력 점포는 일반적인 영업시간(평일 오전 9시~오후 4시)과 달리 운영되는 점포를 말한다. 은행 관계자는 “온라인과 모바일 거래 비중이 늘고 있어 지점의 역할이 점점 줄고 있다”면서 “고객들의 불편을 최소화 하는 방안도 고민하고 있다”고 말했다.김동현 기자 moses@seoul.co.kr▶ 재미있는 세상[나우뉴스] ▶ [인기 무료만화] [페이스북]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지