작년 5월 기념식 후 10월에 작동…"효과 없다" 지적 거래소 감사실, 개발과정 문제 없었는지 감사 착수 한국거래소가 인공지능(AI)을 접목한 시장감시시스템 ‘엑사이트(EXIGHT)’를 지난해 주요 성과물로 내세우고 있지만, 정작 내부 실무자들 사이에선 ‘애물단지’ 취급을 받고 있는 것으로 나타났다. 제대로 구현된 AI 기능이 없고, 오히려 기존 시스템보다 불편해지기만 했다는 비판이 나온다.4일 관련 업계에 따르면 거래소 감사실은 지난달 엑사이트 개발 절차가 적정했는지 여부를 들여다 보기 위한 내부 감사에 착수했다. 거래소 감사는 일반적 정기감사와 제보 등을 통해 문제가 접수된 특별감사로 구분되는데, 이번 엑사이트 감사는 사업 추진 절차와 개발 과정에 문제가 있어 진행하는 특별감사인 것으로 알려졌다.이에 대해 거래소는 "대형 IT프로젝트에 대해서는 제대로 절차를 밟았는지 여부에 대해 일반적으로 감사를 진행한다"고 했다. 그럼에도 거래소 내부에선 이번 감사가 엑사이트 개발 절차와 기능 결함에 따른 것이란 얘기가 나온다.앞서 거래소 시장감시위원회는 2017년 1월 엑사이트 구축 사업에 착수해 지난해 5월3일 가동을 시작했다. 엑사이트는 인공지능 기술을 시장 감시 시스템에 접목해 불공정거래 계좌를 신속하고 정확하게 적출하겠다는 목표로 기획됐다. 1년 4개월여의 개발 기간이 소요됐고 80억원의 개발비가 투입된 대규모 프로젝트였다.지난해 5월3일 한국거래소 서울사옥에서 개최된 차세대 시장감시시스템 가동 기념식 모습./한국거래소 제공시감위는 지난해 5월 가동식을 열고 미디어를 대상으로 엑사이트의 기능과 효과에 대해 대대적으로 홍보했으나 엑사이트가 실제로 가동된 것은 이보다 5개월 후인 지난해 10월 말이었다.한 거래소 시장감시 실무 관계자는 "엑사이트는 타당성 검토를 제대로 하지 않은 소위 ‘전시 홍보성’ 사업으로 본다"며 "무리하게 추진한 탓에 시스템 안정화에 긴 시간이 소요됐고 결국 가동 소식을 공식 발표하고 난 이후에도 한동안 시스템을 개시하지 못했다"고 했다.뒤늦게 가동된 엑사이트는 그 기능의 실효성 때문에 또 다시 비판을 샀다. 당초 시감위는 엑사이트를 통해 기존 시스템으로는 잡아낼 수 없었던 불공정 거래 적출이 가능하고, 이와 함께 기존에는 1개월 이상 소요됐던 불공정 거래 적출 시간을 75% 단축한 1주일로 줄일 수 있다고 설명했다. 최소 이틀 이상 걸렸던 데이터 분석 시간도 1시간 안팎으로 줄어든다고 강조했다.그러나 또 다른 거래소 실무 관계자는 "기존보다 불공정거래 적출 건수가 늘거나 다양한 유형의 불공정 거래가 발견되는 등의 성과는 없었다"고 했다. 시스템이 가동된 기간이 얼마 되지 않았던 영향도 있지만, 기능면에서 기존 수동 시스템 수준에서 나아진 점이 딱히 없다는 설명이다. 오히려 시스템 구동 방식과 화면 구성, 기능 실행면에서 불편해져 직원들 사이에선 "80억원만 허공에 날렸다"는 얘기가 나오고 있는 것으로 전해진다.반면 시스템은 제대로 구축됐지만 실무자들이 숙련되지 않아 기능을 제대로 구현하지 못하고 있다는 의견도 나온다. 거래소 시장감시제도 관계자는 "시스템은 기존에 발표한 대로 불공정거래 적발 기간을 단축하는 등의 기능을 갖췄지만 실제 업무를 하는 사람들이 숙련이 되지 않았고, 고정된 절차와 소요되는 시간이 있어 시스템을 제대로 구동하지 못하고 있는 것 뿐"이라고 반박했다. 그는 또 "엑사이트는 거래소 전산관리위원회, 리스크관리위원회, 이사회를 거쳐 정당한 절차를 밟아 개발됐다"고 덧붙였다.[김유정 기자 kyj@chosunbiz.com]chosunbiz.com