김정은 북한 국무위원장이 지난 1일 자신의 집무실에서 신년사를 낭독하고 있다. ⓒ노동신문북한 에너지산업 취약…남북 에너지경협 본격화될 듯수력‧재생에너지 중심의 경협 전망…원전 추진 미지수지난해 연말 남북 철도‧도로 연결사업 착공식이 열리는 등 남북경협에 속도가 붙고 있는 가운데 남북 에너지경협에 대한 관심도 높아지고 있다.4일 통계청이 발표한 ‘2018 북한의 주요통계지표’에 따르면 2017년 북한의 발전설비용량은 7721MW, 발전량은 235억kWh로 남한의 발전설비용량 11만7158MW, 발전량 5535억kWh보다 각각 15배, 24배 차이가 나는 것으로 나타났다.취약한 북한 에너지산업 때문에 남북경협이 본격화할 경우 최우선적으로 에너지경협이 먼저 시작될 가능성이 높다는 관측이 나오고 있다. 에너지산업은 다른 산업을 뒷받침하는 그야말로 ‘기간산업’이기 때문이다.북한은 전력상황이 나빠진 1990년 초반 이후 신년사에서 전력과 석탄 등 에너지문제를 매년 언급했다. 1998년부터 수립하고 있는 ‘과학기술발전 5개년계획’에서도 에너지 문제해결을 강조해왔으며, 제4차 5개년계획에서는 에너지 문제 해결을 핵심 분야로 선정했다.지난 1일 김정은 북한 국무위원장의 신년사에서도 북한의 전력문제는 잘 드러난다. 김 위원장은 “올해 사회주의 경제건설에서 나서는 가장 주요하고도 절박한 과업의 하나는 전력 생산을 획기적으로 늘리는 것”이라고 강조했다.특히 “나라의 전력 문제를 풀기 위한 사업을 전 국가적인 사업으로 틀어쥐고, 오랑천발전소와 단천발전소를 비롯한 수력발전소 건설을 다그치고 조수력과 풍력, 원자력 발전 능력을 전망성 있게 조성해 나가며 도‧시군들에서 자기 지방의 다양한 에너지원을 효과적으로 개발, 이행해야 한다”고 언급했다.화천수력발전소 전경.ⓒ한국수력원자력지난달 국회예산정책처가 발표한 ‘북한 경제개발 재원조달을 위한 국제기구와의 협력방안’에 따르면 북한은 전력 공급을 위해 가장 최우선적으로 수력발전소의 신규 건설을 추진하고 있다. 북한은 풍부한 수자원에 기초해 수력발전소를 건설해왔으나, 1995년, 1996년 대홍수로 수력발전소 설비의 96%가 훼손되고, 1998년 대홍수로 소수력 설비가 파손돼 수력발전 여건이 악화됐다. 북한은 1990년대 말부터 중소형 수력발전소를 건설하는 한편 최근 신규 대형 수력발전소 건설을 추진하고 있다. 하지만 기술과 재정 부족, 기계적 문제, 비효율 등이 걸림돌이 되고 있다.남북 에너지경협 중 북한의 기저발전인 수력발전 분야는 한국수력원자력(한수원)이 지난해 5월 대북사업준비 TF를 꾸리며 앞서가고 있다. 한수원에 따르면 대북사업준비TF는 남북관계 개선에 대비해 북한의 수력발전과 재생에너지 관련 자료수집 및 동향파악 등 남북 에너지경협을 준비하고 있다.재생에너지 분야도 남북 에너지경협의 한 축을 이룰 것으로 보인다. 북한은 전력설비 용량부족, 장거리 송전 제약, 전쟁 대비 지하 매설 등으로 송배전부문이 취약하다. 이에 따라 전력난을 해소하기 위해 분산전원인 재생에너지의 확대에 나서고 있다.지난 2014년 북한은 ‘자연에네르기(재생에너지의 북한식 표현) 중장기 개발계획’을 수립해 2044년까지 재생에너지 발전설비 용량을 500만kW로 확대한다는 계획을 세웠으며, 김정은 위원장 집권 이후 재생에너지의 개발 및 활용이 더욱 강조되고 있다. 현 정부의 ‘재생에너지 3020’ 정책과 맞물려 재생에너지 분야에서 남북 에너지경협이 기대를 모우고 있다.산업연구원(KIET)은 ‘북한 에너지‧전력 현황과 남북 태양광분야 협력방향’ 보고서에서 “남한이 북한의 태양광 발전 설비 확충을 중심으로 남북 에너지분야 협력을 추진하는 것은 전력공급 확충이 시급한 북한과 신산업성장의 동력이 필요한 남한의 입장에서 서로 윈윈(Win-Win)하는 것”이라고 분석했다.문재인 대통령이 지난해 10월 전북 군산시 유수지 수상태양광부지에서 열린 '새만금 재생에너지 비전 선포식' 행사를 마치고 수상태양광 시설을 살펴보고 있다.ⓒ청와대김정은 위원장이 신년사에서 전력 문제 해결 수단 중 하나로 원전을 거론한 점도 주목을 받았다. 탈원전 정책을 추진하는 현 정부의 에너지정책과 배치돼서다. 조명균 통일부 장관은 지난 1일 한 방송 프로그램에 출연해 “9‧19공동성명(6자회담 합의)에도 있듯 북한의 원자력 발전이나 평화적 핵 이용 문제는 북한의 비핵화가 진전된 다음에 논의해야 한다는 것이 (우리의) 기본적 입장”이라고 선을 그었다.하지만 북한은 단번에 전력문제를 해결하고, 산업을 육성하기 위해서는 대규모 전력공급이 가능한 원전을 요구할 수 있다는 분석이 나온다. 원전은 다른 에너지원과 달리 현 정부의 탈원전 정책에 반하고, 비핵화 문제와도 결부돼 있어 셈법이 복잡하다. 주한규 서울대 원자핵공학과 교수는 “농축 우라늄을 사용하는 경수로는 사용후핵연료에서 플루토늄 추출이 어렵고, 원전 등 핵의 평화적 이용을 위해서는 국제원자력기구(IAEA)의 사찰을 받아야 한다”며 “신년사에서 전력 문제 해결 수단으로 원전을 언급한 것은 선의로 받아드린다”고 설명했다.이어 “북한 입장에서 원전은 대규모 전력 공급이 가능해 전력 문제 해소에 용이하다”며 “북한 원자력과학자를 원자력의 평화적 이용으로 이끌어내는 장점도 있다”고 덧붙였다.데일리안 조재학 기자 (2jh@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지