중국, 경기둔화 우려에 올해 대규모 경기부양 약속미중 무역협상 등 맞물려 상반기 철강 가격 반등 기대【서울=뉴시스】김지은 기자 = 미중 무역분쟁 등으로 업황 불확실성이 커진 철강업계가 중국의 경기부양 방안에 촉각을 곤두세우고 있다. 세계 최대 수요처인 중국이 새해 들어 경기부양 움직임을 확대하고 있어서다. 4일 현지언론과 업계 등에 따르면 중국은 지난해 12월 중앙경제공작회의를 열고 올해 대규모 경기부양을 약속했다. 미중 무역전쟁 등으로 중국의 경기둔화 우려가 커지자 조치에 나선 것으로 풀이된다.당시 정부는 전통적인 산업의 재편을 가속하는 한편 제조업의 기술 변혁에 중장기적으로 자금을 투입할 수 있도록 금융지원을 강화할 생각이라고 설명했다.우선 혜택은 중소기업에 집중되고 있다.중국 중앙은행인 인민은행은 지난 2일 인터넷 홈페이지를 통해 1월1일부터 금융기관의 기업대출 심사기준을 완화한다고 밝혔다. 특히 중소기업의 인하 적용 범위를 건당 500만위안 신용대출에서 1000만위안으로 확대하기로 했다.중국은 이에 앞서 지난해 일부 재정상황이 우수한 은행에 한해 선별적으로 0.5~1.5%포인트 수준의 지급준비율 인하를 시행했다.중국 금융가에서는 이번 조치로 시중에 7000억~8000억위안의 유동성이 추가로 풀릴 것으로 보고 있다. 중국이 경기부양에 나서자 국내 철강업계는 안도의 한숨을 내쉬고 있다. 유동성 자산이 늘면 각종 인프라 투자 여력도 생길 수 있기 때문이다.올해 철강산업은 글로벌 보호무역주의와 건설·자동차 등 전방산업 부진이라는 이중고로 실적 악화 우려가 제기되고 있다.실제 지난해 10월 중순 이후 한 달 반 동안에만 주요 중국 철강재 가격이 10% 이상 하락했고 한국도 지난달 판가는 약 1만원 하락하고, 원가가 1만원 상승해 스프레드가 2만원 하락했다. 업계 관계자는 "중국이 글로벌 철강 소비의 절반 이상을 차지하기 때문에 국내 철강업체는 중국 경기의 영향을 받을 수밖에 없다"며 "중국 재정정책을 면밀히 살피고 있다"고 했다.이종형 키움증권 연구원은 "지난해 하반기 이후 철강·비철가격 약세가 지속되고 있지만 최근 중국의 경기부양기조 강화와 주춤해진 달러강세는 향후 분위기의 반전을 가져올 수 있다"고 진단했다.이어 "최근 긍정적인 변화는 중국정부가 인프라투자 활성화 및 부동산규제 완화를 통해 경기부양에 나서기 시작했다는 점"이라며 "관련된 매크로의 변화에 주목할 필요가 있다"고 보충했다.백재승 삼성증권 연구원도 "1분기에 진행될 미중 무역협상과 중국의 재정정책 시행 본격화 등으로 상반기 철강 가격의 반등을 야기할 것으로 예상된다"며 덧붙였다.@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>