[머니투데이 조성훈 기자] [지난해 국내 면세점 따이궁 효과에 매출 19조 돌파...올해 전자상거래법 여파로 위축, 유커복귀가 최대 관건 ] 【서울=뉴시스】박주성 기자 = 2일 오전 서울 중구 롯데백화점 내 면세점 앞에 외국인 관광객들이 줄을 서 개점을 기다리고 있다. 서울시는 10월 초 중국의 국경절 기간을 맞이해 서울을 방문하는 유커(중국인 관광객)가 300만명을 넘어설 것으로 전망했다. 2018.10.02. park7691@newsis.com <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>【서울=뉴시스】박주성 기자 = 18일 오전 서울 서초구 신세계백화점 강남점에 면세점이 개점해 관광객들이 쇼핑을 하고 있다. 신세계백화점은 신세계면세점 강남점을 통해 다국적 외국인 고객 유입이 크게 늘 것으로 기대한다고 밝혔다. 2018.07.18. park7691@newsis.com <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>국내 면세점 업계가 지난해 사상 최대 매출실적을 기록할 것으로 전망되면서 올해도 성장세를 이어갈지 주목된다. 특히 중국인 단체관광객인 유커 복귀여부가 올해 면세점 업황을 좌우할 최대 변수로 꼽히고 있다. 3일 관련업계에 따르면 지난해 국내 면세점 매출액은 11월까지 158억 1485만 달러(17조 6000억원)로 12월 실적을 감안하면 19조원을 넘어설 것으로 보인다. 이는 2017년보다 30% 가량 늘어난 것으로 사상 최대 규모다. 지난 2017년부터 사드(THAAD, 고고도미사일방어체계) 보복이 시작되면서 중국 단체관광객이 중단되는 악재에도 불구하고 따이궁(대리구매자)들이 면세점에 몰리면서 호실적을 기록한 것이다. 국내 따이궁 매출은 전체 면세점 매출의 60~80%를 차지할 정도로 비중이 커졌다. 실제 서울 명동일대 면세점은 아침부터 트렁크를 휴대한 따이궁들이 9시께 면세점 오픈을 기다리며 장사진을 치고, 이후 시내 면세점들을 돌면서 물건을 사들이는 모습을 흔히 볼 수 있다. 문제는 지나친 따이궁 의존도가 악재로 작용할 가능성도 커졌다는 점이다. 지난 1월 1일부터 중국 정부가 온라인 판매업자의 사업자등록을 의무화하는 '전자상무법'(전자상거래 등록법)을 시행하면서 따이궁을 통해 물건을 공급받는 웨이상(온라인판매상)들의 활동이 최근 눈에 띄게 위축됐다. 웨이상들이 따이공을 통해 확보한 물품을 온라인에서 판매하면 세금을 내야한다. 전자상무법상 미등록 웨이상은 최대 200만위안(3억 2000만원)의 과징금을 부과받을 수 있다. 실제 국내 면세점 업계의 지난해 12월 매출은 전월비 소폭 감소한 것으로 전해졌다. 12월은 통상 11월보다 5~10% 매출이 많은데 역성장한 것은 전자상무법 여파로 분석된다. 한 면세점 관계자는 "최근들어 매장을 찾는 따이궁이 소폭 줄어든 것 같고 그들끼리 대화에서도 전자상무법을 많이 언급한다"면서 "새 법규가 시행된 만큼 일단 몸을 사리면서 규제 강도나 진행방향을 보고 움직일 것 같다"고 말했다. 일각에서는 중국정부의 규제 취지가 규모가 있는 웨이상을 양성해 소비자를 보호하는데 있고 세금부담도 크지않은 만큼 따이궁 수요감소는 걱정할 수준이 아니라는 전망도 있다. 결국 면세점 업황의 최대 관건은 유커복귀다. 유커들이 본격적으로 돌아오면 중국정부의 규제충격도 문제되지 않는다는 판단에서다. 이와관련 최근 여행업계에서는 중국의 한국행 단체관광 규제가 이르면 춘절을 전후해, 늦어도 연내에는 단계적으로 해제될 것이라는 전망이 나온다. 지난해 11월 중국 온라인 여행사들이 한국행 단체 관광상품을 올렸다 다시 거둬들인 것도 이와 무관치않다는 것이다. 박은경 삼성증권 연구원은 "사드규제가 완전 해소되면 중국인 방한객이 지난해보다 36%가량 증가하고 국내 면세점 매출도 지난해보다 14%가량 성장할 것"이라고 내다봤다. ▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 조성훈 기자 search@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>