스튜어드십 코드 도입, 사모펀드 개편 움직임 등으로 주주권리 재조명롯데지주 등 배당 확대와 지배구조 개선 기대…한진칼 주총 등 주목돼스튜어드십 코드 도입으로 인해 배당 확대, 지배구조 개선 효과 등 주주의 권리가 부각되면서 지주사 관련주의 수혜가 전망되고 있다.ⓒ게티이미지뱅크지주회사 관련주가 새해 투자처로 떠오를 전망이다. 스튜어드십 코드 도입으로 인해 배당 확대, 지배구조 개선 효과 등 주주의 권리가 부각되고 있다. 한국의 엘리엇을 키우겠다고 나선 정부의 사모펀드 개편 움직임에도 투자자들의 시선이 모인다. 3일 금융투자업계에 따르면 주주행동주의 펀드 활성화에 대한 시장의 기대감이 지배구조 개선 전망으로 이어지고 있다. 하이투자증권은 지주사 관련 종목으로 롯데지주 등을 주목했다. 이상헌 연구원은 “롯데그룹은 점진적 배당성향 확대 등으로 중장기 배당성향을 30%까지 강화할 예정”이라며 “롯데케미칼 자회사 편입과 롯데쇼핑 실적 정상화 등으로 롯데지주가 배당확대 최대 수혜를 받을 전망”이라고 밝혔다.대림산업도 제시됐다. 지난해 1월 대림그룹은 일감 몰아주기, 갑질 의혹 등이 불거지자 일감 몰아주기 해소와 지배구조 개선 등을 골자로 하는 경영쇄신책을 발표했다. 이에 따라 실질적인 사업지주회사인 대림산업이 수혜를 받을 수 있을 것이라는 예상이다. 또 국민연금이 대림산업지분 14.1%를 보유하고 있는 만큼 앞으로 기업지배구조 개선과 배당확대 등을 요구할 가능성이 높다.현대그린푸드 역시 현대백화점그룹의 실질적인 사업지주회사로서 지배구조 개선과 배당 확대의 최대 수혜자로 거론됐다. 국민연금은 현대그린푸드 지분 12.6%를 보유하고 있다. 이 연구원은 “대림산업과 현대그린푸드 모두 배당성향이 낮기 때문에 주당 배당금 상승여력은 충분하다”고 판단했다. 한국거래소에 따르면 롯데지주는 이날 전일대비 상승 1.1% 오른 5만500원에 장을 마감했다. 대림산업은 1.04% 상승했고 현대그룹은 0.7% 하락했다.앞서 지난해 7월 말 국민연금이 스튜어드십 코드를 도입하면서 올해부터 지주회사의 지배구조에 영향을 미칠 것으로 관측됐다. 국민연금은 배당뿐만 아니라 기업의 부당지원행위와 경영진 일가 사익 편취행위, 횡령·배임·과도한 임원 보수 한도 등도 국민연금의 미래 수익에 영향을 주는 중대 사안으로 판단할 것으로 보인다. 이 경우 다양한 주주권을 동원하며 기업을 압박할 것이란 예상이 나온다.2020년부터는 비공개 대화에도 개선되지 않으면 기업명 공개, 공개서한 발송 등 주주행사가 더 강해진다. 특히 현 정부가 재벌개혁 관점에서 스튜어드십 코드를 접근하기 때문에 배당 확대와 이사회 독립성 제고 등 지주회사 지배구조 개선효과가 크게 나타날 수 있을 것이란 분석이 제기된다. 지주회사의 경우 지배구조가 개선되면 한정된 자원을 효율적으로 재배분하게 되면서 지주회사 기업가치를 극대화 할 수 있기 때문이다.주주행동주의 펀드 활성화 기대감도 조성됐다. 최종구 금융위원장은 지난해 9월 27일 금융투자협회에서 열린 '사모펀드 발전방향 토론회'에 참석, 사모펀드 제도개편 추진 방향을 공개했다. 이날 금융위원회가 밝힌 사모펀드 개편방안 핵심은 헤지펀드(전문투자형)와 PEF(경영참여형)를 구분하는 10% 지분보유 규제를 전면 폐지하는 것이다.현재 경영참여형 사모펀드는 10% 이상 지분투자(10%룰), 6개월 이상 보유, 대출 불가 등의 규제가 적용되고 있다. 전문투자형 사모펀드는 10% 이상 지분에 대한 의결권 제한 규제가 있다. 미국계 헤지펀드인 엘리엇 매니지먼트가 3%의 현대차 계열사 지분만 보유하고도 지배구조 개편을 압박할 수 있었지만 국내 PEF는 지분을 10% 이상 보유해야만 이러한 요구가 가능했다. 대기업에 대한 경영 참여가 사실상 불가능했다는 의미다. 다만 이러한 규제를 페지하는 개정안은 아직 통과되지 않았다. 지배구조 개편 가능성이 점쳐지는 상장사들을 눈여겨봐야 한다는 의견도 있다. 한진그룹은 지주사인 한진칼의 지분 10.81%를 보유하고 있는 행동주의 사모펀드 KCGI가 지배구조 개선을 요구하고 있는 상태다. KCGI는 지난 27일 특수목적회사인 그레이스홀딩스를 통해 한진칼 지분 1.81%(107만4156주)를 사들였다고 공시했다. KCGI는 이번 매입으로 보유 지분이 10.81%로 늘었다. 한진그룹이 본격적으로 경영권 방어에 나서자 오는 3월 주주총회 표대결이 불가피하다고 판단, 지분을 늘린 것으로 해석된다. 경영참여형 사모펀드는 투자 회사 지분을 10% 이상 사들여야 한다는 규제도 작용했다. 한진그룹은 최근 KCGI에 대응하기 위한 자문사로 삼성증권을 선정했다. 앞서 삼성증권은 일부 사모펀드에 한진칼 주식을 사줄 것을 요청한 바 있으나 이를 포기한 것으로 알려졌다. 이러한 가운데 한진칼은 이날 전일 대비 0.34% 하락한 2만9250원으로 장을 마감했다. 한진칼 주가는 작년 11월 30일 지배구조 개선 기대감에 급등하며 3만3350원으로 52주 신고가를 기록했다. 이후 KCGI 이슈에 따라 급격한 변동성을 나타냈다.최남곤 유안타증권 연구원은 “KCGI는 올해 주총에서 임기가 만료되는 2명의 사외 이사 교체를 시도할 것으로 예상된다”며 “사외 이사 선임은 주총에서 주주 과반 동의로 가부 결정된다”고 말했다. 최 연구원은 “최근 기관투자자의 한진칼 순매수는 주총 표대결 가능성에 따른 주가 변동성 확대에 베팅한 것”이라며 “주주확정이 마감됐기에 주주총회 전까지는 주가 흐름 측면에서 숨고르기 국면에 진입할 것으로 보인다”고 했다.데일리안 백서원 기자 (sw100@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지