"신재민 진정성 있는 문제 제기..靑 외압 없다"“靑과 정책조율 협의 더 많이.. 바깥에는 한목소리 낼 것 ”홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 4일 정부서울청사에서 제4차 경제활력 대책회의를 마친 후 신재민 전 기획재정부 사무관에 대한 발언을 하고 있다. 연합뉴스 제공[이데일리 김정현 기자] 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 4일 “그간 기재부에서 이뤄진 일들에 대한 상당한 오해가 누적될 수 있어서 (신재민 전 기획재정부 사무관에 대해) 부득불 고발조치를 취했다”고 밝혔다. 홍 부총리는 4일 오전 서울 광화문 정부서울청사에서 제4차 경제활력대책회의를 마친 뒤 기자들과 만나 이같이 밝혔다. 다음은 홍 부총리와의 일문일답이다.-신 전 사무관을 고발하는 모양새가 좋지 않다는 지적이 있는데.△기재부에서 이뤄졌던 일들이 정확하게 국민들에 전달되지 않고 상당한 오해가 있다는 판단이다. 이와 같은 오해가 더 누적될 수 있어서 부득불 그와 같은 조치 취했다. 고발 취소여부 문제와 관련해서는, 가장 급선무가 신 사무관의 건강 회복이 우선이라고 본다.-김동연 전 경제부총리가 SNS를 통해 “소신이 담긴 정책이 모두 관철되는 것 아니다”고 했다. 외압을 의미한 것 아닌가.△신 전 사무관도 제 기재부 후배다. 신 사무관이 이야기한 것들이 정부를 어떻게 한다든가 기재부를 난처하게 한다는 의도가 있지 않았다고 본다. 나름대로 진정성 있게 문제제기를 했다. 다만 본인이 아는 범위 내에서 말하다보니까 기재부 내에서 실제 이뤄진 고려와 의사결정 과정에서 본인이 알지 못 하는 것에 대해 본인이 보고 들은 것을 토대로 전체로 이야기한 바람에 (사실과 달리) 잘못 알려진 것이 있다. 국민들이 오해할 만한 것이 있었다고 본다. 외압이라든가 압력은 없었다. 국채 추가발행에 있어서 김 전 부총리 입장에서는 네다섯 가지 변수가 더 있다. △국채발행 여부 △5년간 국가재정 △GDP 대비 국가채무 비율을 어떻게 끌고 갈지. △내년과 후년 예산편성. △내년도 경제활력대책을 세우고 구조개혁 세우는 데 있어서 재원관계 등 여러 변수 고려해 의사결정해야 한다. 그런 측면에서 (신 사무관의 발언으로 인해) 기재부 내부 프로세스 과정이 잘못 알려진 게 크다. 그래서 기재부도 대응한 것이다. 바라는 것은 기재부 내에서 이뤄졌던 의사결정 과정이 지금 (신 사무관이) 제기했던 것처럼 압력이 아니라 여러 고려에 의한 변수가 고려돼 이뤄졌다(고 알리는 것이다).청와대 기재부 관계도 청와대가 의견 제기할 수 있다고 본다. 기재부와 청와대가 의견이 같을 수도 다를 수도 있다. 전화하고 만나서 조율하는 게 중요하다고 본다.이번 사건을 계기로 경제팀 내부에서의 공식·비공식 조율. 청와대와의 조율 과정도 앞으로 확대할 방침이다. 실제로 오늘 오전 7시30분께 청와대와 경제팀의 현안조율회의가 있었다. 이번이 2차인데 격주로 정례 개최할 예정이다. 내부적으로 치열하게 조율하고, 바깥으로는 한 목소리 낼 것이다.-바이맥 취소와 적자국채발행과 관련한 입장은.△여러 가지 의견 수렴해서 최종적으로 국채 추가발행하는 것이 바람직하지 않다고 결론내렸다. 실제 발행도 안 했다는 게 팩트다.-적자국채를 발행해 GDP 대비 채무 비율을 (현 정권에 유리하도록) 조정했다는 내용과 관련해서는.△정권을 유리하게 하기 위해서 비율 조정할 의도는 없다. 다만 부총리는 GDP 대비 국가채무 비율을 5년간 어떻게 끌고가야 하는지 (고려했을 것이다). 이와 관련한 5개년 계획 매년 짜게 돼 있다. 국가채무 비율 어떻게 될지 짚는 과정에서 이 숫자 저 숫자 나오는 것. 올해도 그런 작업 있을 것이다.-신 사무관 병문안 가나.△어제 구윤철 기재부 차관이 (병문안을) 갔는데, (신 전 사무관) 상태 때문에 만나지 못 했다. 오늘 기회가 된다면 구 차관이 다시 한 번 갈 수도 있다. 제일 중요한 것은 신 사무관의 병원 상황이고, (신 사무관) 가족들과 협의해서 결정하겠다. -오늘 청와대와 경제팀 간의 회의 안건은. 참석자는.△오늘은 안건이 두 개 정도 있었다. 최저임금 결정구조 개편방안 관련 논의가 하나다. 나머지는 비공개 안건이다. 관련되는 장관이 5~6명, 청와대 정책실장 포함 수석이 3~4명 있었다. 오전 7시30분부터 9시10분까지 열렸다.-애플 ‘쇼크’ 금융시장 영향은.△어제 뉴욕증시와 관련해 쇼크가 있었다. 전체로 보면 여러 변수 있지만, 중국경제에 대한 우려에다가 일부 기술주의 부진이 영향 미쳤다. 우리 증시도 코스피 지수가 전날 2000포인트 이하로 내렸지만, 지금은 시장 상황이 비교적 안정되고 있다. 앞으로도 모니터링 하겠다. 충격이나 진폭이 크다든가 해서 시장 불안이 야기된다면 즉시 대응하겠다. 만약에 그런 충격이 현실화된다면 정부는 미리 준비된 계획에 따라 사전에 강력 대응하겠다.김정현 (thinker@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞