5G 생산라인 방문 이어 새해 연이은 현장행보 '눈길'(서울=연합뉴스) 배영경 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 4일 오전 경기도 용인시 기흥사업장을 찾아가 디바이스솔루션(DS) 및 디스플레이 부문 경영진과 사업 전략을 논의했다. 이 부회장의 이날 일정은 전날 경기도 수원사업장 5G 네트워크 통신장비 생산라인 가동식에 참석한 데 연이은 것으로, 기해년 새해부터 현장 중심 경영 행보를 적극적으로 펼치고 있다는 점에서 주목된다. 이 부회장은 이날 오전 기흥사업장을 방문해 DS·디스플레이 경영진과 간담회를 가졌다. 이 자리에는 김기남 DS 부문 대표이사 부회장을 비롯해 진교영 메모리사업부장 사장, 정은승 파운드리사업부장 사장, 강인엽 시스템LSI사업부장 사장과 이동훈 삼성디스플레이 대표이사 사장 등이 참석했다. 이 부회장은 간담회에서 "메모리 반도체 시장의 정체를 극복할 수 있는 지속적인 기술 혁신과 함께 전장용 반도체·센서·파운드리 등 시스템 반도체 사업의 경쟁력 강화를 추진해야 한다"고 강조했다. 그러면서 "4차 산업혁명 시대를 맞아 새로운 반도체 시장을 창조해 나가자"고 당부한 것으로 전해졌다. 이 부회장은 새해 들어 '1일 1건' 꼴로 현장일정을 소화하고 있다. 새해 첫 영업일인 지난 2일에는 청와대 주최로 여의도 중소기업중앙회에서 열린 신년회에 참석했다. 이어 3일에는 수원사업장을 방문해 삼성전자가 '4대 미래성장 사업' 중 하나로 꼽은 5G 네트워크 통신장비의 생산라인 가동식에 참석한 뒤, 직원들과 구내식당에서 함께 점심을 먹기도 했다.이재용, 구내식당서 점심… 직원들과 '셀카' (서울=연합뉴스) 3일 삼성전자 직원 SNS에 게시된 이재용 삼성전자 부회장 모습. 이날 이 부회장은 수원사업장 구내식당에서 직원들과 점심을 함께했다. 2019.1.3 [삼성전자 직원 인스타그램 캡처] ykbae@yna.co.kr▶연합뉴스 채널 구독하고 스타벅스 커피 드세요▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상