- 권익위 공익신고, 빠르면 60일내 판가름- ‘소비자 이익·공공 이익 침해 여부’ 쟁점- “중요한 건 3자가 믿을 만한 확실한 증거”- “비공개 비망록 있어” Vs “보고용 기록일뿐”신재민 전 기획재정부 사무관이 지난 2일 서울 역삼동 한 빌딩에서 기자회견을 했다.[이데일리 DB][이데일리 최훈길 신중섭 기자] 신재민(33·행시 57회) 전 기획재정부 사무관의 주장이 공익제보(공익신고)인지가 초미의 관심사다. 신 전 사무관은 소비자에게 손해를 입힌 공익침해 행위가 발생했다는 입장이지만 기재부는 왜곡된 일방 주장이라고 반박했다. 각종 문건, 녹음 파일, 비망록 등 ‘결정적 증거’(스모킹건)가 향후 법리 다툼이나 공익신고 과정에서 나올지가 관건이 될 전망이다. ◇신재민 “국가 손해”…차영환 “외압 아냐”신재민 전 사무관은 3일 고려대 커뮤니티 ‘고파스’에 적자국채 발행 압박 등 본인이 주장한 것에 대해 “들은 일, 본 일이 아니라 내가 겪은 일”이라며 “여전히 지속되는 행정 내부의 문제에 대한 근거가 있었던 것”이라고 밝혔다. 이 때문에 그는 지난 2일 기자회견에서 “공익을 위해서 제보하는 것”이라며 “공익신고 절차를 밟겠다. 법적 보호를 받고 싶다”고 말했다. 신 전 사무관이 퇴원 후 공익신고를 하면 국민권익위원회 등에 접수할 것으로 보인다. 권익위 관계자는 “신고 접수 60일 이내에 사실 확인을 마친 후 처리 결과를 신고자에게 통보하게 된다”며 “신 전 사무관이 공익신고자로 보호받을지, 공익신고로 인정받을지는 신고가 접수되면 내용을 보고 판단할 것”이라고 말했다. 권익위는 공익침해 여부를 중점적으로 살펴볼 것으로 보인다. 공익신고자 보호법에 따르면 ‘공익신고자’는 공익침해 행위가 발생했거나 발생할 우려가 있다는 사실을 신고하거나 수사 단서를 제공하는 사람이다. 공익침해 행위는 △국민의 건강 △안전 △환경 △소비자 이익 △공정한 경쟁 △이에 준하는 공공의 이익 등 6대 분야의 공익을 침해하고, 관련 법률(현행 284개)을 위반하는 행위다. 신 전 사무관은 ‘소비자 이익’·‘이에 준하는 공공의 이익’을 침해하는 행위가 있었다는 입장이다. 그는 1조원 규모의 바이백(국채 매입)을 취소한 2017년 11월14일에 대해 “국가의 정책을 믿은 누군가는 큰 손해를 보았던 날”이라며 “국채과에서 국채시장 국고채 우선 거래 딜러(PD) 등을 만나면서 사과했다고 들었다”고 말했다. 이어 “적자 국채를 발행하는 순간 불필요한 이자가 발생하게 되는 것이다. 국가에 손해를 끼치는 일”이라고 주장했다. 반면 윤태식 기재부 대변인은 “공무상 비밀 누설로 국정운영에 차질·장애를 초래했다”며 공익신고가 아니라고 밝혔다. 차영환 국무조정실 2차장(전 청와대 경제정책비서관)은 “긴밀히 협의한 것인데 ‘압력을 넣었다’는 주장은 맞지도 않고, 있지도 않은 일”이라고 반박했다. 공익신고자 보호법(2조)에 따르면 신고 내용이 거짓이면 공익신고로 인정받을 수 없다. 지난해 권익위에 접수된 2521건 중 952건(38%)은 허위 내용 등의 이유로 공익신고로 인정을 받지 못했다.지난해 권익위에 접수된 2521건 중 1569건(62%)는 공익신고로 인정 받았지만, 952건(38%)은 허위 내용 등의 이유로 공익신고로 인정을 받지 못했다.[출처=국민권익위원회, 그래픽=이데일리 이미나 기자]◇기재부 “보고용 기록 있지만 비망록 아냐”이 때문에 주장을 입증할 구체적인 증거가 관건이다. 이지문 한국청렴운동본부 이사장은 “공익신고자·제보자로 인정받으려면 제일 중요한 게 팩트”라며 “제3자가 믿을 만한 자료, 녹취, 진술 등 증빙할 수 있는 확실한 게 필요하다”고 말했다. 신 전 사무관은 KT&G 문건, 조규홍 전 재정관리관의 카카오톡, 담당 사무관 카톡 대화 등을 청와대·김동연 전 경제부총리 관련 증거라고 주장하고 있다. 아직까지 나오지 않은 증거는 비망록이다. 신 전 사무관은 지난 2일 유튜브에서 “그분(기재부 여성 서기관)이 나한테 비망록을 쓰라고 했다. ‘이건 정권 바뀌면 이슈될 일이다, 시간 순서대로 써라’고 했다”며 “(나는 못 썼는데) 다른 사무관은 썼다”고 말했다. 2일 기자회견에서도 비망록에 대해 “당시에 저희 업무하는 실무자들이 문제가 있다고 했다. 납득할 수 없는 것이었다”고 말했다. 기재부는 이 같은 기록물이 존재하지만 ‘비망록’은 아니라고 밝혔다. 기재부 고위관계자는 통화에서 “당시 과장이 교육을 갔기 때문에 나중에 이런 상황을 보고해야 하니까, 누군가 적으라고 해서 한 것 같다”며 “비망록처럼 어마어마한 내용을 적은 건 없는 것 같다”고 말했다. 이영기 호루라기 재단 이사장은 “현재까지 신 전 사무관이 밝힌 내용은 정책적 검토 과정의 내용을 밝힌 정도여서 공익신고도, 법을 위반한 기밀 누설도 아니다”고 말했다.한편 유서를 남기고 잠적했던 신 전 사무관은 3일 오후 서울대입구역 인근의 한 모텔에서 발견됐다. 현재 신 전 사무관은 동작구 보라매 병원에 이송된 상태다. [출처=국민권익위원회]최훈길 (choigiga@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞