금융감독원이 오는 15일 전후로 부원장보 등 임원 인사를 단행할 것으로 전망된다. 윤석헌 금감원장은 지난해말 부원장보 9명 전원의 사표를 일괄 제출받아, 새로운 임원 후보자 검증을 진행하고 있다. 금감원은 원장이 부임하면 통상 인사 적체를 해소하기 위해 임원진의 사표를 관례적으로 받아왔다.3일 금감원과 금융권에 따르면 금감원은 15일 전후로 임원 인사를 먼저 단행하고 내달 설연휴 이후 부서장 인사를 진행할 것으로 알려졌다. 금감원은 정년 연장 등으로 퇴사하는 인원이 크게 줄어드는 등 인사적체에 시달리고 있다. 임기 3년인 부원장보가 임기를 다 채울 경우 3년간 임원 승진이 안되는 상황이다. 이번에 금감원 부원장보로 승진할 후보는 이창욱 보험감독국장, 김동성 기획조정국장, 이성재 여신금융검사국장, 이진석 은행감독국장, 장준경 인적자원개발실장 등이 꼽히고 있다.부원장보는 후보자에 대해 청와대 인사검증 등을 거쳐 금감원장이 임명한다. 금감원장은 부원장보까지 추천할 수 있기 때문에 이번에 부원장 인사는 없을 것으로 전망된다.한편 현재 9명의 부원장보들은 최흥식 전 금융감독원장이 2017년 11월 임명해 임기 1년1개월을 맞고 있다. 이처럼 아직 임기가 절반 이상 남아 있어 일부는 지난해말 사표 요구에 불만을 표시한 것으로 알려졌다. lkbms@fnnews.com 임광복 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지