[머니투데이 신아름 기자] [걸그룹 '블랙핑크' 美 진출 가시화, 'YG보석함' 통한 신인 보이그룹도 기대감 높여] 코스닥 엔터기업 와이지엔터테인먼트가 증시에서 외국인의 잇딴 '러브콜'을 받고 있어 관심을 모은다. 소속 걸그룹인 '블랙핑크'의 미국 진출이 가시화하면서 글로벌 걸그룹으로의 도약을 예고한 데다 서바이벌 프로그램 'YG보석함'을 통해 올 상반기 차세대 보이그룹이 추가로 데뷔할 것으로 기대되면서 올해 실적이 본격 반등할 것이란 전망이다.와이지엔터는 3일 코스닥시장에서 전일 대비 350원(0.76%) 내린 4만5550원으로 거래를 마쳤다. 기관과 개인은 각각 1만3555주, 8073주를 순매도했으나 외국인은 2만3079주를 사들이며 이날까지 13거래일 연속 순매수세를 이어갔다.와이지엔터는 지난해 대표 보이그룹인 빅뱅 멤버들의 군입대 등 여파로 저조한 실적 흐름을 보였다. 지난해 3분기까지 집계된 와이지엔터의 실적은 연결 기준 매출액 2052억원, 영업이익 63억원으로 전년 동기 대비 각각 19.3%, 69.2% 하락했다.그러나 올해부터는 새로운 국면이 펼쳐질 것이란 게 전문가들의 전망이다. BTS(방탄소년단)와 함께 유튜브 조회수 양대산맥을 이루는 케이팝 걸그룹 블랙핑크가 미국 시장에 진출, 실적 가시성을 높일 것이란 관측에서다. 블랙핑크는 지난해 미국 유니버설뮤직그룹의 대표 레이블인 인터스코프 레코드와 계약을 맺고 미국 진출을 준비해왔다. 시장에선 올 상반기 발표 예정인 블랙핑크의 첫 정규 앨범 활동부터 인터스코프와의 시너지가 나타날 것으로 기대한다.현재 방영 중인 서바이벌 프로그램 YG보석함을 통해 탄생할 신인 보이그룹도 와이지엔터에 대한 기대감을 키우는 요인이다. 빅뱅, 위너, 아이콘 등 YG 소속 인기 보이그룹들 역시 YG엔터의 서바이벌 프로그램을 통해 선발된 만큼 이번 신입 보이그룹에 이목이 쏠리는 모습이다.남효지 KTB투자증권 연구원은 "YG보석함은 이달 18일 종영을 앞두고 있어 신인 보이그룹의 데뷔 시기도 가시화하고 있다"며 "YG보석함은 해외 사용자 비중이 80%를 차지하는 'V LIVE'를 통해 방영돼 데뷔 전 해외 팬덤 확보에도 유리한 상황"이라고 말했다.이처럼 줄줄이 대기한 실적 모멘텀을 바탕으로 증권가에서는 와이지엔터의 목표주가를 잇달아 올리고 있다. 최근 한달간 NH투자증권과 KTB투자증권은 종전 대비 17~20% 가량 목표주가를 상향했다.이상헌 하이투자증권 연구원은 "통상 아이돌 데뷔 초반의 계약 기간 동안엔 엔터사의 수익 분배 비율이 높다"며 ""각각 2015년과 2016년 데뷔한 위너와 블랙핑크의 활약이 해를 거듭할수록 와이지엔터의 수익구조는 지속적으로 개선될 것"이라고 말했다.▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 신아름 기자 peut@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>