[머니투데이 세종=민동훈 기자, 한고은 기자] [(상보)정부, 제4차 경제활력대책회의 개최…최저임금결정체계 개편안 이달 7일 발표] 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 4일 "올해 사상 최대 수준인 177조원의 중앙재정을 상반기내 조기 집행하겠다"고 밝혔다.홍 부총리는 이날 정부 서울청사에서 제4차 경제활력대책회의 겸 제1차 경제관계장관회의를 주재하고 "일자리와 생활SOC 예산 등 민생과 밀접한 분야의 재정집행은 상반기 중 65%까지 끌어올리기로 했다"며 이같이 말했다.그는 "중앙정부 예산집행이 지역현장에서 체감되기 위해 지자체 추경편성도 1분기까지 완료하겠다"며 LH, 도로공사 등 주요 공공기관도 지난해에 비해 9조5000억원 확대된 53조원의 투자를 집행할 계획인 만큼 공공기관 투자집행 준비, 예비타당성제도 개선 등을 통해 적극 지원하겠다"고 강조했다.최저임금 결정체계 개편 정부초안은 오는 7일 발표한다고 밝혔다. 홍 부총리는 "최저임금 결정구조 개편은 현행 최저임금위원회를 구간설정위원회와 결정위원화로 이원화키로 했다"며 "구간설정위원회는 전문가로만 구성해 상·하한 구간 설정 뿐 아니라 최저임금이 노동시장에 미치는 영향을 연중 상시적으로 분석하는 역할을 수행한다"고 설명했다.아울러 "최저임금 결정을 담당할 결정위원회의 경우 위원 선정시 청년과 여성, 비정규직, 중소기업 및 소상공인 대표 등을 반드시 포함키로 했다"며 "전문가 토론회와 노사의견 수렴, 대국민 공개토론회 등 공론화 과정을 거쳐 1월 중 정부안을 확정하겠다"고 밝혔다.산업경쟁력 강화를 위한 국가 게약제도 개선도 이날 회의서 논의됐다. 주요 내용은 종합심사낙찰제 대상공사를 종전 300억원 이상에서 100억원 이상으로 확대하고 1000억원 이상 고난이도 공사의 경우 대안제시형 낙찰제를 도입한다. 예정가격 산정시 구매규모를 고려해 자재 단가계상을 의무화하는 등 공사비 부당감액 관행을 개선키로 했다.홍 부총리는 "올해 일자리. 소득분배, 사회안전망에서 체감하는 변화 만들겠다"며 "1인당 국민소득 3만달러에 걸맞은 민생개선에 역점을 두는 한편, 기업이 투자히가 좋은 환경을 만들겠다"고 말했다.아울러 "지난해 경제 패러다임의 전환과 안착에 노력했다면 올해는 완선단계로 나가야 하는 시기"라며 "그 핵심과제는 산업혁신인 만큼 기존 주력산업, 신산업, 서비스업 등 3개 산업분야를 중심으로 각 산업별 혁신전략을 신속하게 구체화하고 적극 실행하겠다"고 강조했다.▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 세종=민동훈 기자 mdh5246@mt.co.kr, 한고은 기자 doremi0@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>