[머니투데이 유희석 기자] [버크셔, 애플의 3대 주주…주식 평가액 하루 새 40억달러 감소] 원숭이가 나무에서 떨어진 걸까. 애플 주가 급락으로 '투자의 귀재'로 불리는 워런 버핏 버크셔해서웨이 회장도 충격을 받았다. 버크셔해서웨이가 애플의 3대 주주이기 때문이다. 3일(현지시간) 블룸버그통신에 따르면 애플 주가는 이날 실적 전망 악화의 영향으로 10% 가까이 급락했다. 이에 버크셔해서웨이가 가진 애플 주식 평가액도 40억달러(약 4조5000억원) 가량 감소했다. 버핏 회장은 2016년 1분기 980만주를 시작으로 애플에 계속 투자해왔다. 이후 애플 주식 보유량을 계속 늘려 현재는 약 2억5200만주를 보유하고 있다. 버핏이 처음 투자를 시작할 당시 주당 100달러 수준이던 애플 주가는 지난해 1월 3일 232.07달러까지 뛰었다. 버핏 회장은 지난 5월 미 경제방송 CNBC와의 인터뷰에서 "애플의 경영 방식과 애플을 중심으로 형성된 경제, 애플의 생각하는 방식 등을 모두 좋아한다"면서 "가능하다면 애플 주식 100%를 사고 싶다"고 말했다. 그러면서 "애플은 고객 충성도가 매우 높은 회사다"며 "아이폰이 얼마나 팔리나 보다 수억 명의 사람이 아이폰과 함께 살아가고 있다는 점이 중요하다"고 강조했다. 이후 애플 시가총액이 세계 최초로 1조달러를 훌쩍 넘어서면서 버핏은 자신의 투자 경력에 새로운 이정표를 세우는 듯했다. 하지만 이후 애플 주가는 하락을 거듭했다. 중국 시장에서 화웨이 등 현지 업체에 밀리고, 미·중 무역전쟁까지 겹치면서 실적이 악화할 것이라는 경고음이 커졌기 때문이었다. 미 CNN방송은 "애플 쇼크로 버크셔해서웨이 주가가 5% 넘게 급락했다"면서 "웰스파고, 골드만삭스, 크래프트 하인즈 등 버핏 회장의 투자 목록에 포함된 다른 회사도 각종 추문 등으로 주가가 많이 하락했다"고 지적했다. ▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 유희석 기자 heesuk@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>