[머니투데이 베이징(중국)=진상현 특파원] [경기 하강세 뚜렷… 전문가들 "질적 성장보다 경제 성장 속도 유지가 급선무" ]위용딩 중국 사회과학원 학부 위원/사진=바이두 캡처. 중국의 경기 하강 추세가 뚜렷해지면서 질적 성장을 위한 구조 개혁 보다는 경제 성장 속도를 유지하는 데 정책적 노력을 더 강화해야 한다는 경제전문가들의 지적이 잇따르고 있다. 특히 심리적인 마지노선으로 여겨지는 경제성장률 6%가 무너질 경우 많은 문제들에 노출될 수 있어 이 선을 지키기 위해 필요한 정책들을 모두 동원해야 한다는 지적이다. 3일 외신 등에 따르면 위용딩 중국사회과학원 학부 위원은 지난 2일 보도된 중국 경제전문 매체 제일재경과의 인터뷰에서 "지난 40여년 동안의 경험에 비춰볼 때 중국이 경제성장률을 일정 수준으로 유지할 수 없다면 모든 문제가 더 악화될 수 있다"고 경고했다. 대다수 경제, 금융 이슈들이 모두 경제 성장 속도와 관련이 있으며, 일정한 경제 성장 수준을 유지하지 못한다면 구조 조정과 경제 체제 개혁 등 장기 이슈 역시 거론하기 어려워진다는 설명이다. 위 위원의 이 같은 지적은 미국과의 무역전쟁으로 인해 중국 경제가 빠르게 활력을 잃고 있는 가운데 나온 것으로, 경기의 빠른 위축을 우려하는 중국 내 학계의 우려를 반영한 것이라고 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 전했다. 위 위원은 전 인민인행 화폐정책위원회 위원으로 수년간 정부 정책에 대해 조언하는 등 권위를 인정받고 있다. 실제로 중국의 각종 경제 지표들은 이미 경고음을 내고 있다. 중국 중소기업들을 대상으로 한 12월 차이신 구매관리자지수(PMI) 49.7로 지난 2017년 5월 이후 19개월 만에 처음으로 50.0 밑으로 떨어졌다. 앞서 대형, 국유 기업들을 중심으로 하는 12월 공식 제조업 PMI도 49.4로 지난 2016년 7월 이후 29개월 만에 처음으로 50선을 하회한 바 있다. 중소기업 대기업 할 것이 없이 이미 위축 국면으로 진입하고 있다는 의미다. 중국의 지난해 3/4분기 경제성장률은 6.5%로 글로벌 금융위기가 있었던 지난 2009년 이후 가장 낮은 수준을 기록했고, 4/4분기 성장률은 이 보다 더 떨어질 것으로 예상된다. 내년 상반기에는 중국 경제성장률이 6% 이하로 떨어질 가능성도 거론되고 있다. 베이징에 본사를 둔 독립 싱크탱크인 안바운드 컨설팅의 천공 수석연구원은 최근 분석보고서에서 "중국은 이제 경제의 진실을 직시해야 하며 6%의 성장률을 지키는 것이 '가장 시급한 과제'"라고 지적했다. 그는 "만약 공식 경제성장률 통계가 6% 미만으로 떨어졌다는 것을 확인하게 될 경우 이미 너무 늦게 된다"면서 "다양한 문제들에 노출되고 정부 당국자들도 당황하게 될 것"이라고 덧붙였다.중국 경제 전문가들의 이 같은 지적은 경제 위기에도 불구하고 질적인 성장 목표를 계속 중시하고 있는 중국 정부 당국의 기류와 다소간 차이가 있다. 중국 지도부는 내년 경제 정책 기조를 결정하는 지난달 당 중앙경제공작회의에서 경기 하방 압력에 따른 다양한 정책적 대응 의지를 밝히면서도, 질적 성장의 중요성을 함께 강조했다. 위 위원은 "경제 성장 속도 보다 경제 성장의 질에 신경을 써야 한다고 말하는 것은 옳지만, 그러한 개혁과 조정은 단기간에 이루어질 수 없다"면서 "멀리서 오는 물로는 당장의 갈증을 해소할 수 없다"고 강조했다. 그는 또 성장 속도를 강화하는 과정에서 중국 정부가 부동산 거품, 부채 악화 이슈 또는 위안화 약세 등에 대해 너무 걱정할 필요가 없다고도 했다.그는 "현재 중국의 인플레이션은 단지 2% 전후이고 경제 성장속도가 지속적으로 하락하고 있다"면서 "이 두 가지 지표는 좀 더 높은 명목 경제성장률을 실현할 수 있도록 중앙은행이 확장적인 통화 정책을 취하도록 하는 여건을 제공한다"고 설명했다. 또 "앞으로 중국의 GDP(국내총생산) 대비 예산 적자 비율이 3%를 돌파할 수 있지만 이는 넘을 수 없는 선은 아니다"면서 "중국은 3% 적자 목표에 얽매이지 말아야 한다"고 조언했다. 위 위원은 "거시경제 정책을 조정함으로써 2019년에 비교적 만족스러운 경제 성장 속도를 달성할 수 있다"면서 "전체적으로 중국은 확장적 재정정책을 펴야 하고, 적절히 완화된 통화정책이 필요하다"고 강조했다. ▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 베이징(중국)=진상현 특파원 jisa@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>