"부작용 우려로 진료 기피는 안 돼…의사·약사와 상담해야"타미플루 복용주의보 (CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 강애란 기자 = 서울대병원 약물유해반응관리센터는 20대 미만 어린이와 청소년에서 타미플루 복용 이후 환각·환청 등 신경학적 유해반응이 다른 연령대보다 높게 나와 주의해야 한다고 3일 밝혔다. 타미플루는 2009년 이른바 '신종 플루'라고 불렸던 인플루엔자 A형(H1N1)의 세계적인 대유행 이후 널리 쓰이고 있는 의약품이다. 타미플루 복용으로 환각·환청 등 신경학적 이상이 발생할 수 있다는 보고는 10년 전부터 있었다. 국내의 경우 최근 5년간 12건의 타미플루에 의한 환각 부작용 사례가 신고 된 바 있다. 약물유해반응관리센터는 2014∼2018년 서울대병원에서 타미플루를 처방받은 환자 7천45명에 대한 약물 유해반응 발생자료를 분석했다. 그 결과 총 29명(0.41%)에서 부작용 발생 사례가 확인됐다. 부작용은 오심·구토·설사 등 위장관계 증상(0.20%)이 가장 많았고, 간독성(0.09%), 가려움과 두드러기 등의 피부 증상(0.07%)이 뒤를 이었다. 또 1명의 환자(0.01%)에서 신경학적 유해반응(경련)이 발생했다. 7천45명 가운데는 환각·환청 등의 부작용이 발생한 사례는 없었지만 같은 기간 외부에서는 10세 미만에서 환각 발생이 의심되는 사례가 2건 신고됐다. 또 연령별 타미플루 부작용을 분석한 결과 90%가 20세 미만에서 발생했다. 발생한 부작용의 19%는 입원 혹은 입원 기간의 연장을 초래하는 심각한 유해반응이란 게 센터의 설명이다. 나머지 부작용 10%는 60세 이상의 노인 환자들에서 발생했고, 이 가운데 심각한 부작용 사례는 없는 것으로 나타났다. 서울대병원 알레르기내과 조상헌 교수(약물유해반응관리 센터장)는 "이번 연구로 타미플루를 복용한 어린 연령에서 중대한 유해반응 발생 위험이 있다는 가능성을 확인했다"면서 "타미플루 처방 시 주의할 필요가 있다"고 말했다. 조 교수는 "다만 부작용 우려로 자연치유 경과에만 맡길 경우 폐렴 등으로 중환자실 치료를 받거나 심한 경우 사망에 이를 수 있다"며 "부작용에 대한 두려움으로 진료를 피하기보다는 의사, 약사 등과 상의해야 한다"고 조언했다. aeran@yna.co.kr▶연합뉴스 채널 구독하고 스타벅스 커피 드세요▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상