동영상 뉴스
		
	



	
	[뉴스투데이]급하게 돈이 필요해서 차곡차곡 모은 예금이나 적금을 해약해야 할 때가 있죠. 이렇게 되면 중도해지이율에 따라 약정금리보다 훨씬 적은 이자를 받는데요. 이런 경우, '분할 해지'를 이용해서 필요한 금액 일부만 찾으면 손해를 줄일 수 있습니다. 찾은 금액에 대해서만 중도해지이율을 적용하고요. 남은 돈은 만기가 그대로 유지돼 약정 이자를 모두 받을 수 있어 적금을 전부 해약하는 것보다 유리합니다. 다만, 분할 해지가 어려운 상품도 있고요. 일반적으로 분할 해지 가능 횟수를 만기 전 2회로 정해두고 있습니다. 만기가 임박해 돈이 필요하다면 예금담보대출을 받는 것도 손해를 줄이는 방법이 될 수 있는데요. 내가 가진 예금이나 적금, 펀드, 주택청약통장 등을 담보로 대출을 받는 것입니다. 은행 입장에서는 돈을 떼일 위험이 적다 보니까 금리도 낮은 편인데요. 대부분 납부금액 범위 안에서 인터넷이나 전화로도 어렵지 않게 돈을 빌릴 수 있다는군요. 지금까지 스마트리빙이었습니다. 김오희 리포터 [저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅비디오] 추신수의 꿈만 같았던 시즌 "이젠 우승하고 싶어요"▶ [14F] 제주 한라산 등반, 10월부턴 '예약 필수'?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.