“시나리오 따라 적극 대처”정부는 4일 오전 ‘애플-차이나 쇼크’와 관련, 대응회의를 열고 국내 금융시장 동향을 긴급 점검했다. 일단 국내 시장이 상대적으로 안정적인 모습을 보이고 있지만 향후 이상징후가 포착되면 적극 대처할 방침이다.이호승 기획재정부 1차관 주재로 열린 긴급 거시경제금융회의에는 한국은행 부총재와 금융위원회 부위원장, 금융감독원 수석부원장 등이 참석했다.정부는 “최근 미중 무역협상 불확실성 등으로 투자심리가 전반적으로 위축된 상황도 증시 불안요인으로 작용하고 있다”며 “향후에도 이러한 요인들로 인해 글로벌 증시 불안이 당분간 지속될 가능성이 있다”고 전망했다.하지만 글로벌 증시불안과 달리 국내 금융시장 움직임은 안정적이라고 판단했다. 대외건전성이 양호하고, 외국인 자금도 유입추세를 지속하고 있다고 설명했다.정부는 관계기관과 긴밀한 협조체계를 바탕으로 국내외 주요 위험요인이 국내경제·금융시장에 미치는 부정적인 파급 효과를 최소화하기로 했다. 또 시장 불안 등 이상징후가 발생하면 시나리오별 대응책에 따라 적극적으로 대처할 것이라고 전했다.이날 오전 한국은행도 통화금융대책반 회의를 열고 글로벌 증시 불안이 국내 시장에 미치는 영향을 점검했다. 한은도 글로벌 경기 둔화 우려가 커지며 국제금융시장 변동성이 확대했다고 진단했다. 그러나 안전자산 선호 현상이 나타났음에도 결제선물환(NDF) 원/달러 환율, 신용부도스와프(CDS) 프리미엄 등 국내 관련 지표는 비교적 안정적인 모습을 보였다고 평가했다. 한은은 국내외 금융시장 동향을 면밀히 점검할 예정이다.우리 시간으로 오늘 새벽 미국, 유럽 등 주요국 증시가 큰 폭으로 하락했고 지난 3일 아시아 증시도 전반적으로 약세를 보였다. 이러한 증시 하락은 최근 중국 등 글로벌 경기둔화 우려와 주요 기술주 부진이 크게 영향을 미친 것으로 분석된다.정경수 기자/kwater@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶생활밀착형 최저가쇼핑 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -