KB국민은행이 KB금융(105560)우수 고객에게 제공하는 각종 서비스 및 할인 혜택을 한 곳으로 통합하는 작업을 추진하고 있다. 이는 윤종규 KB금융 회장이 계열사간 시너지를 강조한 '원펌(One Firm)' 전략의 일환으로 보인다.국민은행 관계자는 4일 "현재 비금융서비스 통합 시스템 구축을 위한 사업자 선정 단계로 구체적인 서비스 내용 및 방안은 사업자 선정 후 논의할 계획"이라며 "우수 고객들이 이용할 수 있는 서비스 등을 한 곳에서 쉽게 확인할 수 있도록 구체화할 예정"이라고 말했다.KB금융은 국민은행을 비롯해 KB증권, KB국민카드, KB손해보험, KB생명보험 등 각 계열사 고객들의 상품 이용 금액 및 빈도 등에 따라 우수 고객을 선정해 ‘KB스타클럽’을 운영하고 있다. 현재 약 900만명이 KB스타클럽 고객으로 현재는 MVP, 로얄, 골드, 프리미엄, 일반 등 5개 등급으로 나뉘어 관리된다. KB금융은 우수 고객을 대상으로 공항 라운지 이용, 공항·호텔 발렛파킹, 면세점·쇼핑몰·놀이공원·카페 등 할인과 같은 비금융서비스를 제공한다. /’리브메이트’ 앱 캡처.스타클럽 고객들은 각 등급에 따라 공항 라운지 이용, 공항·호텔 발렛파킹, 면세점·쇼핑몰·놀이공원·카페 등 할인과 같은 서비스를 이용할 수 있다. 현재 고객들은 국민은행의 'KB스타뱅킹' 애플리케이션(앱·응용프로그램)이나 KB국민카드의 '리브메이트' 앱을 통해 이용 가능한 서비스를 확인할 수 있는데, 이용 방법이 이원화된 데다 이마저도 잘 모르는 고객들이 많아 이용률이 낮다는 지적이 있어 왔다.국민은행은 비금융서비스 통합 시스템이 갖춰지면 고객들이 스스로 누릴 수 있는 서비스가 무엇인지, 어떻게 이용할 수 있는지 등을 한 시스템에서 확인할 수 있게돼 편의성이 높아질 것으로 기대하고 있다.통합 서비스에는 기본적으로 각 등급별 이용가능한 서비스 안내를 비롯해 서비스 신청, 조회, 재발송, 취소, 문의 등의 기능이 포함될 전망이다. 아울러 등급, 연령 등에 따라 다양한 서비스를 제공하고 정기적으로 만족도를 조사해 꾸준히 개선할 방침이다.국민은행 관계자는 "비금융서비스를 모아놓은 새로운 웹 페이지를 만드는 방안, 기존 스타뱅킹이나 리브메이트 중 한 곳으로 통합하는 방안 등 다양한 안이 논의되고 있지만 아직 확정된 것은 없다"며 "사업자가 선정되면 시스템 구축부터 제공하는 금융서비스 종류까지 광범위하게 논의할 것"이라고 말했다.[이승주 기자 sj@chosunbiz.com]chosunbiz.com