[머니투데이 세종=양영권 기자] [기재부 "바이백은 재정관리 수단으로 고유 권한 ..바이백 실행해 연말 채권 발행했으면 자금시장 더 부담" ] 신재민 전 기획재정부 사무관이 2일 오후 서울 강남구 역삼동의 한 빌딩에서 입장을 밝히고 있다.신재민 전 기획재정부 사무관은 지난 2일 기자회견에서 2017년 이뤄진 1조원 규모의 바이백(buy back) 취소에 대해 '돌이킬 수 없는 잘못'이라고 주장했지만 정부와 시장 관계자들은 '바이백'과 국가채무비율은 상관성이 없다고 반론한다.신 전 사무관은 "취소 결정이 내려진 과정에 대해 "납득되지 않는다"며 이같은 '바이백 취소'가 박근혜 정권 마지막 연도인 2017년 국내총생산(GDP) 대비 국가 채무 비율이 낮아지는 것을 막기 위한 '청와대의 압력'이 진행되는 와중에 이뤄진 것이라고 했다.그러나 기획재정부 등에 따르면 바이백은 '국채조기상환'이라고 번역되지만 세수가 남아 돌아서 돈을 미리 갚는 것과는 차이가 있다. 시중에 유통되는 국고채를 정부가 만기 전에 사들이는 것은 맞지만, 정부가 사들이는 만큼 국고채를 다시 발행하기 때문에 시장 유통 물량은 변화가 없다. 이 때문에 바이백을 한다고 하더라도 국가 채무비율에는 아무런 영향을 미치지 않는다. 정부가 바이백을 실시하는 목적은 '만기 평탄화'다. 정부는 만기가 다양한 국고채를 발행하는데, 어느 시점에 상환이 몰릴 수 있다. 상환 시점에 재원 확보에 문제가 없게 하고, 시장에 충격을 주지 않기 위해 상환 시기를 분산시키려고 바이백을 실시한다. 당초 기획재정부는 2017년 10월 26일 발표한 보도자료에서 11월에 총 3조5000원 규모의 국채를 매입하겠다고 밝혔다. 이 가운데 11월 15일 2018년 3월 만기도래물 5년 만기채 등 8 건의 국채를 1조원 규모로 매입하려던 것을 하루 전 취소한 것을 신 전 사무관은 문제 삼았다. 하지만 계획대로 기재부가 1조원을 매입했더라면 12월에 국고채를 1조원 추가 발행했어야 한다. 기재부 관계자는 "연말까지 전반적인 사정을 같이 봐야 하는데, 11월에 1조원 바이백하고 12월에 국고채를 1조원 국고채를 더 발행했다면, 연말 자금 시장이 어려울 것으로 예상되는 상황에서 금융시장에는 더 큰 부담을 줬을 것"이라고 말했다.이어 "바이백은 재정을 관리하는 수단으로서 기획재정부의 고유 권한"이라며 "하기로 했다가 취소해서 일부 기관이나 시장에 영향을 주기는 할 수 있지만, 결국 채권 물량은 같기 때문에 이자율 등에 영향을 미치거나 하지는 않는다"고 말했다. 차현진 한국은행 부산본부장도 지난 2일 자신의 페이스북에 올린 글에서 "바이백은 정부가 일시적으로 남는 돈으로 국채를 만기 전에 되사는 조치인데 보통은 바이백한 만큼 다시 국채를 발행한다"며 "바이백을 취소하건 취소하지 않건 국가채무비율은 전혀 달라지지 않는다"고 밝혔다.기재부에서는 순수하게 초과세수를 이용해 채권을 만기 전에 상환한 것은 조기상환(early-retirement)이라고 한다. 조기상환은 2017 말 이뤄진 5000억원이 처음이다. 초과 세수를 빚 갚는 데 쓰라는 국회 결산 심사 부대의견에 따라 이뤄졌다. 지난해 말 문재인 대통령 지시로 이뤄진 4조원 조기 상환까지까지 합치면 현재까지 두 차례에 불과하다. 기재부 공무원들은 신 전 사무관이 실무자 입장에서 자신의 의견이 관철되지 않은 것에 대해 불만을 가질 수는 있지만, 의사결정이 이뤄진 과정 자체를 문제삼는 것을 납득하기 힘들다는 입장이다. 한 공무원은 "사무관은 사무관 나름대로 열정이 있어서 관철시키고 싶었겠지만, 실무적인 입장에서 생각하는 것과 다른 대내외 경제 여건을 고려해야 하는 윗선에서 무조건 이를 받아들여야 하는 것은 아니지 않느냐"라고 말했다.▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 세종=양영권 기자 indepen@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>