[머니투데이 고석용 기자] [[혁신성장, '규제혁파'에 달렸다-<中>]中 매년 40% 성장, 2025년 GDP 20% 목표..."현장의견 수렴, 규제완화 시급"]5% vs 0.005%대표적 혁신 신산업인 공유경제가 중국과 한국의 GDP(국내총샌산)에서 차지하는 비중을 나타내는 숫자다. 2017년 중국의 공유경제 시장규모는 4조9205억위안으로 GDP(82조7122억위안)의 5.9%로 나타났다. 반면 같은 기간 국내 공유경제 규모는 0.005%로 추산된다. 기존 경제주체들의 반발과 ‘붉은깃발법’으로 불리는 규제에 가로막힌 결과다.중국은 공유경제 후발주자지만 발전속도는 독보적이다. 지난해 중국 국가정보센터가 발표한 ‘공유경제 발전 연도보고서’에 따르면 중국의 공유경제 규모는 2015년 1조9500억위안에서 2017년 4조9250억위안으로 2년 새 252% 급증했다. 고용창출 효과도 크다. 공유경제 서비스 종사자 수는 7000만명, 공유경제 플랫폼기업 직원 수는 716만명으로 14억인구의 5%에게 일자리를 제공한다. 중국 국가정보센터는 공유경제가 매년 40% 성장해 2020년까지 GDP의 10%, 2025년에는 20% 규모로 늘어나며 중국의 경제발전을 주도할 것이라고 내다봤다.대표 기업은 중국판 우버로 불리는 ‘디디추싱’이다. 2012년 출범한 디디추싱은 우버처럼 모바일 앱(애플리케이션)을 기반으로 택시호출은 물론 개인차량·버스·자전거까지 공유할 수 있도록 한 모빌리티 플랫폼이다. 미국 시장조사기관 CB인사이트는 지난해 디디추싱의 기업가치를 560억달러로 추산하며 우버에 이은 2위 유니콘(기업가치 10억달러 이상 비상장사) 기업으로 평가했다. 이외에도 2017년 기준 중국의 유니콘기업 42개사 중 15개사가 다양한 공유경제 기업으로 분류되면서 “가족 빼고 모두 공유한다”는 말까지 나온다.이같은 발전 배경에는 중국 정부의 집중적인 육성과 이에 따른 규제완화 정책이 있다. 대외경제정책연구원은 ‘국제사회 공유경제 추진현황과 시사점’이란 보고서에서 “중국 정부는 신산업분야 규제에서 ‘선 관망, 후 조치’ 기조를 유지한다”고 평가했다. 일단 규제 없이 지켜보다 특정 이슈나 갈등이 심화하면 감독을 시행하는 방식이다. 정부의 지원선언이 ‘선 관망, 후 조치’ 형태의 규제완화로 구체화하는 셈이다.정부의 규제완화 의지는 리커창 총리의 발언에서도 나타난다. 리 총리는 2017년 6월 국무원 상무회의에서 공유경제 활성화 지침을 승인하며 “새로운 비즈니스모델에 전통적인 방식으로 규제해서는 안된다”며 “포용력을 갖고 신중히 접근해야 한다”고 강조했다.반면 국내 공유경제는 규제로 인해 별다른 성과를 거두지 못하는 상황이다. 한국은행은 2017년 국내 공유경제 규모를 820억원(GDP 대비 0.005%)으로 추산했다. 특히 기존 경제주체의 반발을 의식한 정치권의 규제가 대표적이다. 정부는 올해 경제정책방향에서 내국인 대상 숙박공유를 허용하고 일부 지역의 카셰어링(차량공유) 차고지 반납 기준을 폐지했지만 택시업계의 반발로 대표적 차량공유 서비스인 카풀 규제 완화는 포함하지 않았다. 정치권도 야권을 중심으로 카풀 규제를 오히려 강화하려는 움직임까지 보인다. 김영수 벤처기업협회 사무국장은 “올해 경제정책방향에서 규제혁파의 방향을 보여준 것은 고무적”이라면서도 “다만 현장기업들이 체감하기에는 그 속도가 너무 느리다”고 지적했다. 이정민 혁신벤처정책연구소 부소장도 “규제샌드박스 도입 등 환영할 만한 조치들이 있지만 세부 내용에서 산업현장의 의견이 더 많이 수렴되도록 조율할 필요가 있다”고 강조했다. ▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 고석용 기자 gohsyng@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>