文대통령 2년 연속 불참, 4대그룹 총수 중 SK 최태원만손경식 회장 "경제활성화 위해 기업인 더 뛰자" 건배사이낙연 국무총리(왼쪽 두번째)가 3일 오후 서울 강남구 코엑스에서 열린 2019년 경제계 신년인사회에서 박용만 대한상공회의소 회장(오른쪽), 최태원 SK그룹 회장 등 참석자들과 건배를 하고 있다. 2019.1.3/뉴스1 © News1 성동훈 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,주성호 기자,박동해 기자,김상훈 기자 = 대한상공회의소는 3일 서울 삼성동 코엑스에서 이낙연 국무총리를 비롯한 정·관계, 노동계, 주한 외교사절 등의 주요 인사가 참석한 가운데 '2019년 경제계 신년인사회'를 열었다.전날 중소기업중앙회에서 열린 정부 합동 신년회에 참석했던 문재인 대통령은 지난해에 이어 2년 연속으로 불참했다. 4대그룹 총수 중에서는 최태원 SK그룹 회장이 유일하게 참석했다.박용만 상의 회장은 인사말을 통해 "지난해 1인당 소득 3만 달러와 무역 규모 1조 달러라는 성과를 이뤄냈고 한반도 평화체제의 전기를 마련한 반가운 소식도 많았다"고 운을 뗐다. 그러면서도 "기업들의 어려움이 컸고 우리 경제의 하향세를 되돌리지는 못한 것 같아 아쉬움이 남는다"고 전했다.박 회장은 "다행스러운 것은 최근 발표된 새해 정책 방향에 저희 기업들의 호소가 상당수 반영됐다"며 "그 취지를 살릴 수 있게 세부 '디테일'을 잘 설계해서 체감할 수 있는 성과를 만들어 가면 좋겠다"고 강조했다.이날 신년회에는 정부에서 이낙연 국무총리, 홍남기 경제부총리, 성윤모 산업통상자원부 장관, 유영민 과학기술정보통신부 장관, 김부겸 행정안전부 장관, 이재갑 고용노동부 장관, 홍종학 중소벤처기업부 장관, 김상조 공정거래위원장 등이 참석했다.문 대통령은 올해 신년회에 모습을 드러내지 않았다. 전날 서울 여의도 중기중앙회에서 정부 합동으로 주최한 신년회에 참석했다는 이유에서다. 2018년에 이어 2년 연속 불참이다.경제계에선 박용만 회장을 비롯해 손경식 한국경영자총협회장, 박성택 중기중앙회장 등의 경제단체 수장들이 자리했다.주요 기업에서는 최태원 SK그룹 회장과 윤부근 삼성전자 부회장, 현정은 현대그룹 회장, 구자열 LS그룹 회장, 김윤 삼양그룹 회장, 박삼구 금호아시아나그룹 회장, 박진수 LG화학 이사회 의장, 황각규 롯데지주 부회장, 권오갑 현대중공업 부회장, 장인화 포스코 사장, 공영운 현대차 사장 등이 참석했다.4대그룹 총수 중에선 최태원 SK 회장이 유일하게 참석했다. 주요 기업 총수 중에선 박삼구 금호아시아나 회장, 현정은 현대그룹 회장 등이 함께 했다. 전날 문 대통령 주재로 열린 신년회에는 이재용 삼성전자 부회장, 정의선 현대자동차그룹 수석부회장, 최태원 SK 회장, 구광모 LG그룹 회장 등의 4대그룹 총수가 처음으로 모두 한 자리에 모였다.건배사 제의는 경제계 원로로 꼽히는 손경식 경총 회장이 맡았다. 마이크를 잡은 손 회장은 "기업들이 투자를 많이 늘려야 한다"고 운을 뗀 뒤 그래야만 일자리도 늘어나고 경제가 활기를 찾기 때문에 올해는 기업인들이 더 뛰어야 한다고 했다.손 회장은 특히 "정부의 정책이 기업 활동에 활기를 넣어주길 바란다"면서 '경제 활성화를 위하여'라고 건배를 제의했다. 이낙연 국무총리와 박용만 회장 등 주요 참석자들이 건배사에 힘껏 화답해 눈길을 끌었다.이낙연 국무총리가 3일 오후 서울 강남구 코엑스에서 열린 2019년 경제계 신년인사회에서 최태원 SK그룹 회장과 건배를 하고 있다. 2019.1.3/뉴스1 © News1 성동훈 기자sho218@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]