글로벌 경기 둔화 우려에 미국 증시 폭락 등 변동성 확대[아이뉴스24 유재형 기자] 한국은행은 전날 미국 주가와 금리가 큰 폭 하락한데에 따른 국내 금융·외환시장 상황을 점검하고자 4일 오전 허진호 부총재보 주재로 통화금융대책반 회의를 열었다고 밝혔다.전날 국제 금융시장에서는 글로벌 경기 둔화 우려가 고조되며 미국 증시가 폭락하는 등 변동성이 크게 확대됐다. 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 이날 다우존스 30 산업 평균지수는 전일 대비 660.02 포인트, 2.83% 크게 내린 2만2686.22로 폐장했다. 스탠더드 앤드 푸어스(S&P) 500 지수도 전일보다 62.14 포인트, 2.48% 떨어진 2447.89로 거래를 마쳤다.주요 원인은 애플의 중국 실적 하락에 따른 자본시장 반응이다. 애플 CEO 팀쿡(Tim Cook)은 투자자들에게 중국을 중심으로 한 이머징 마켓의 아이폰 판매 부진을 설명하며 매출액을 기존 890~930억달러 → 840억달러로 5.7~9.7% 하향해 가이던스를 제시했다.일단 국내 금융·외환시장은 비교적 안정적인 모습이라는 게 통화금융대책반의 판단이다. 한은은 "미 달러화 약세로 원·달러 환율(NDF)과 CDS 프리미엄 등 국내 관련 지표는 안정적이었다"며 "글로벌 금융시장의 높은 변동성이 이어지고 있는 만큼 국내외 금융시장 동향을 면밀히 점검, 필요시 정부와의 협의를 통해 시장 안정화 대책을 적기에 시행할 것"이라고 밝혔다.유재형기자 webpoem@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]