올 반도체 시세 상저하고작년말 반짝반등 거래가뭄 착시.. “떨어지면 사자” 업체 구매 미뤄.. “1분기 10% 이상 빠진다” 전망국내 기업들 시설투자 최소화.. 하반기 성수기 공급 전략 세워.. ‘반도체 쏠림’ 韓경제 아킬레스건 한국 경제의 방향을 결정하게 될 반도체 시장에 대한 전망이 잿빛이어서 올해 우리 경제에 주름살이 될 수 있다는 우려가 나온다. 전 세계 메모리 반도체 시장의 성장세가 지난해 말부터 꺾인 가운데 주요 제품의 가격 하락 추세가 최장 1년 이상 장기화할 수도 있다는 관측까지 나오고 있는 것. 다만 반도체 업계에서는 반도체 가격이 상반기까지는 뚜렷한 하락세가 예상되지만 하반기부터는 반등할 수 있을 것으로 기대하고 있다.■반도체 '상저하고' 예상3일 글로벌 시장조사업체인 디램익스체인지에 따르면 지난달 D램(PC용 DDR4 8Gb 기준) 가격은 7.25달러로 전달 대비 0.83% 상승했다. 10월 마이너스(-)10.74%, 11월 -1.64%에 이어 석달 만에 오른 것이다.그러나 반도체 업계는 하락세가 반전된 것은 아니라는 분위기다. 이번 가격 상승은 수요가 늘어서가 아니라 거래물량이 급격하게 줄어든 데 따른 착시효과라는 분석이다. 업계에선 급락 후 일시적으로 반등하는 '데드캣 바운스(죽은 뒤 튕겨오르는 고양이)'로 보고 있다.실제 북미, 유럽 지역 고객사들이 연말 휴가철을 맞으면서 PC용 D램 거래가 급감한 것으로 알려졌다. 점점 비중이 커지고 있는 서버업체들의 수요도 시들해졌다. D램 가격이 더 떨어질 것이란 전망이 잇따르면서 업체들은 구매를 미룬 곳도 많다. 이에 올 1·4분기에는 D램 가격이 10% 이상 하락할 것이라는 전망이 나온다. 통상 1·4분기는 메모리 업계의 계절적 비수기다. 미·중 무역전쟁으로 경기 불확실성이 커지면서 메모리 반도체 수요가 점점 줄어들고 있는 것도 악재다.디램익스체인지는 최근 보고서를 통해 올 1·4분기 공급될 주요 D램 제품의 가격 협상이 시작됐다며 "높은 재고 수준, 수요 부진, 비관적 경기전망 등으로 인해 비교적 큰 폭의 하락이 불가피하다"고 내다봤다. 이번 달에만 전달 대비 10% 이상 하락한 뒤 다음달과 오는 3월에도 추가 하락할 가능성이 크다는 것이다. 특히 보고서는 "최근과 같은 수요 부진이 이어질 경우 가격은 앞으로도 계속 떨어질 것"이라면서 "이런 가격 하락 추세가 앞으로 4분기 이상 이어질 가능성도 배제할 수 없다"고 했다.다만 업계 전문가들은 올해 반도체 시장 전망을 '상저하고(上低下高)'로 진단하고 있다. 반도체 가격 하락이 본격화되면 반도체 제조업체들이 대응방안을 모색할 것이라는 점이 변수가 될 수 있다는 분석이다. 삼성전자와 SK하이닉스 등 '반도체 코리아'도 올해 시설투자 시기를 상반기에 최소화하고 하반기에 집중하는 쪽으로 설정했다. 디램익스체인지는 삼성전자, SK하이닉스, 미국 마이크론 등 '반도체 빅3'가 일제히 제품 공급 증가율을 낮추는 동시에 재고물량을 조절하기 위해 설비투자를 줄이기 시작했다고 전했다.■'반도체 쏠림' 극복해야산업연구원의 2019년 경제·산업 전망 보고서에 따르면 수출물량 둔화와 단가 하락 영향으로 올해 수출 증가율은 3.7%로 지난해 5.2%보다 둔화할 것으로 전망됐다. 산업연구원은 "올해 반도체 산업에서 수급 불균형이 완화되고, 수출 단가가 하락할 것으로 예상되고 있는 것은 향후 우리 수출에 불안한 요인"이라고 분석했다.지난해 우리나라 전체 수출에서 반도체가 차지하는 비중은 21% 이상으로 전년(17.1%)보다 더 커졌다. 반도체 수출이 둔화될 경우 전체 수출에 미치는 영향이 클 수밖에 없는 과도한 쏠림 현상을 나타내고 있다.이임자 산업연구원 연구위원은 "글로벌 보호무역주의 강화, 국제유가 횡보에 따른 수출단가 상승폭 제한, 반도체 가격 인하 등 요인으로 증가세가 둔화되면서 수출이 둔화할 것"이라고 설명했다. 특히 그는 "반도체 수출이 전체 수출을 왜곡시킬 우려가 있다"며 지나친 반도체 수출의존성을 우려했다. 한국무역협회도 올해 가격 하락으로 반도체 수출 증가율이 30% 대에서 5%로 낮아질 것으로 예상했다.한편 산업통상자원부에 따르면 지난해 반도체 수출은 연간 1267억 달러를 기록, 연간 단일품목 사상 세계 최초로 1000억달러를 돌파했다. 전 세계 완제품 분야에서 1000억달러를 수출한 사례는 미국 항공기, 중국 컴퓨터, 독일·일본 자동차 등이 있으나 단일부품으로는 한국 반도체가 유일하다.km@fnnews.com 김경민 조지민 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지