3일(현지시간) 애플 주가 - 야후 파이낸스 갈무리(서울=뉴스1) 박형기 기자 = 애플이 매출 전망을 하향하자 미국증시는 물론 전세계 증시가 일제히 급락하는 등 세계경기 침체 우려가 고조되고 있다. 이에 따라 미국 연방준비제도(이하 연준)가 2019년 금리인상이 아니라 금리인하를 단행할 가능성이 커졌다고 영국의 파이낸셜타임스(FT)가 4일 보도했다.◇ 애플 주가 10% 폭락 : 애플이 미중 무역전쟁으로 인해 중국 수요가 둔화됨에 따라 매출 전망을 하향하자 3일(현지시간) 애플의 주가는 10% 가까이 폭락했다. 이로 인해 뉴욕증시의 3대지수가 모두 2% 이상 급락했다.뉴욕증시가 급락하자 아시아 증시도 급락하고 있다. 4일 열린 아시아 증시는 닛케이가 3.5% 급락하는 등 일제히 하락 출발했다.◇ 애플뿐만 아니라 다른 미국기업들도 위험 : 전문가들은 미중 무역전쟁으로 애플뿐만 아니라 미국의 많은 다국적기업들의 실적이 악화될 것이라고 보고 있다. 백악관 경제자문위원회 위원장인 케빈 하산은 CNN과 인터뷰에서 “애플뿐만 아니라 많은 미국의 다국적 기업들이 매출 감소를 예상하고 있다”며 “미중 무역협상이 타결되기 전까지 미국 기업들의 실적은 악화될 것”이라고 말했다.◇ 미국 제조업에도 적신호 : 이뿐 아니라 미국 제조업에도 적신호가 켜졌다. 지금까지 미중 무역분쟁으로 미국의 주가만 하락했다. 그러나 미중 무역전쟁이 미국 제조업에도 악영향을 미치고 있음이 드러났다. 이날 발표된 ISM 제조업 지수가 2년만의 최저치로 떨어진 것.바클레이 은행의 미국 수석 이코노미스트인 마이클 개펜은 “무역전쟁의 영향으로 미국 경제가 둔화되고 있다는 사실이 지표로 증명됐다”고 말했다.이에 따라 중국은 물론 미국도 무역 분쟁으로 인한 경기 침체 우려가 불거졌다. 세계 경제의 양축인 미국과 중국 경제가 침체되면 세계경제도 침체에 빠질 수밖에 없다.◇ 연준 금리인하할 수도 : 이에 따라 연준이 2019년 금리인상이 아니라 금리인하를 할 가능성이 높아졌다는 지적이 나오고 있다.미국의 투자자들은 이미 연준의 금리인상 중단에 베팅하고 있다고 미국의 월스트리트저널(WSJ)이 2일 보도했다. WSJ은 연방기금 금리 선물 투자자의 87%가 연준이 금리인상을 중단하거나 현재의 금리보다 더 낮은 수준으로 금리 정책을 펼칠 것이라고 예측했다고 전했다.이는 전달 90%의 투자자가 연준이 2019년 금리인상을 지속할 것이라는 예측과 정반대다.이는 미중 무역전쟁으로 미국은 물론 세계 경기 둔화 우려가 급속히 확산되고 있기 때문으로 풀이된다고 WSJ은 해석했다.당초 연준은 미국의 실업률이 50년래 최저고, 경제 지표도 견조해 올 들어 한두 차례 더 금리를 인상할 것으로 예상됐다.sinopark@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]