애플이 매출 전망을 대폭 하향 조정하면서 애플에 반도체·디스플레이 등을 공급하는 국내 전자·정보기술(IT) 업계의 타격이 불가피해 보인다. 중국 경기 둔화에 따른 애플의 매출 부진은 경쟁사인 삼성전자에도 악재로 작용하고 있다.4일 업계에 따르면 애플은 올해 1분기 발표할 지난해 4분기 매출 전망을 하향 조정했다. 애플은 매출 전망을 890억∼930억달러에서 840억달러로 기존 대비 4~10% 하향 조정했다.애플의 행보는 향후 판매량에 대한 불확실성을 키우면서 관련 부품업체들의 실적에 대한 우려를 확산시키고 있다. 애플의 모바일 유기발광다이오드(OLED) 패널을 독점하고 있는 삼성디스플레이가 대표적이다. LG디스플레이의 경우에도 애플 모바일 액정표시장치(LCD) 모델 일부를 점유하고 있다.애플에 반도체를 공급 중인 삼성전자와 SK하이닉스도 영업이익에 적잖은 피해를 입을 수 있다. 삼성전자와 SK하이닉스는 작년 4분기 실적발표가 다가올수록 영업이익 전망치가 하향 조정되고 있다.이승우 유진투자증권 연구원은 “아이폰 신제품의 부진한 징후들이 나타나고 있다는 점에서 이전과는 양상이 다른 것으로 보인다”면서 “국내 애플 서플라이체인 업체들의 주가에도 부정적인 영향이 불가피할 것으로 판단된다”고 말했다.애플 쇼크는 국내 대형 IT 업계로 확산되며 올해 상반기까지 부정적인 영향을 끼칠 가능성이 커지고 있다. 업계 관계자는 “애플 부진이 중국 수요 감소에 따른 것인만큼 동종 업계의 국내 업체들도 피해에서 자유로울 수 없을 것으로 보인다”고 말했다.구교형 기자 wassup01@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지