이주열 연일 ‘경기둔화’ 강조…신년사서 ‘완화정도 조정’ 언급 없어美선 "금리인상 중단" 촉구도…"올해 인상보단 인하 가능성 높다"우리나라 기준금리가 꽤 오랜 시간 동결될 수 있다는 전망이 힘을 얻고 있다. 이주열 한국은행 총재가 연일 공식석상에서 경기둔화에 대한 우려를 내놓으면서 금리동결, 심지어는 인하 전망도 언급되는 상황이다.미국 연방준비제도(Fed)의 '속도조절' 가능성 역시 '금리동결 장기화' 가능성을 뒷받침한다. 미 선물시장에선 '금리동결 혹은 인하'에 베팅하는 투자자들이 늘고 있다. 미 연방은행 총재의 입에서도 "금리인상을 중단해야 한다"는 주장이 나왔다.이주열 한국은행 총재가 지난해 11월 한은 본관에서 열린 금융통화위원회 본회의에 입장하고 있다/조선일보DB이 총재는 3일 범금융권 신년인사회에서 "새해를 맞아 서로 덕담을 나누는 것이 마땅하겠으나, 그렇게만 하기에는 우리를 둘러싼 환경이 결코 녹록지 않다"며 "글로벌 경기둔화 움직임이 뚜렷해질 것이라는 우려가 커졌다"고 했다.이 총재가 공식석상에서 경기둔화에 대한 우려를 나타낸 건 새해들어 벌써 세 번째다. 신년사를 통해서는 대내외리스크를 언급하며 "통화정책 완화기조를 유지하겠다"고 했다. 또 출입기자들과 만난 신년다과회에서는 "물가가 전망치(1.7%)를 하회할 것" "바깥 여건이 워낙 중요한데 우호적인 게 별로 없다"고도 했다.이같은 발언에 '금리동결 장기화'를 전망하는 목소리가 커지고 있다. 특히 신년사에 직전 통화정책방향 의결문 문구를 차용하는 경향이 있었던 것을 고려하면 충분히 방향 선회로 읽힐 수 있다. 직전 금통위 통방회의는 작년 11월로, 금리인상이 결정됐다. 가계부채에 대한 우려가 여전한 상황에서 금리동결을 위해 경기부진을 유독 강조하는 것 아니냐는 의견도 나온다. 지난해 10월 경제전망 발표 때만 해도 이 총재는 성장률 전망치를 하향조정하면서도 경기부진을 언급하지 않아 금리인상의 명분을 만드는 것 아니냐는 분석이 제기됐었다.허정인 NH선물 연구원은 "한은 총재 신년사에 완화정도를 조정하겠다는 얘기가 없어 시장에서는 큰 변화로 읽혀진 측면이 있다"며 "앞으로는 명확한 커뮤네케이션을 하겠다고 했는데 물가를 활용하겠다는 의지로 해석됐다"고 설명했다.미국 연방준비제도이사회/조선일보DB미 연준이 금리인상 속도조절에 들어갈 것이라는 분석도 금리동결 장기화 전망에 힘을 실어주고 있다. 3일(현지시간)에는 미 연방은행 총재가 금리인상 중단을 촉구하고 나섰다. 로버트 캐플런 미국 댈러스 연방준비은행(연은) 총재는 한 매체와의 인터뷰에서 세계경제 성장세가 둔화되는 상황에서 통화긴축이 초래하는 불확실성을 언급하면서 "기준금리 인상을 보류해야 한다"고 밝혔다.미 연준의 기준금리 방향을 가늠하는 지표로 활용되는 금리선물 시장 움직임은 금리동결 혹은 인하로 향하고 있다. 국내 채권 전문가들에 따르면 3일 종가 기준 미 연방기금 금리선물 시장은 올해 기준금리가 동결되거나 인하될 가능성을 99% 반영하고 있다. 지난달 미 연방공개시장위원회(FOMC)에서는 올해 인상 횟수를 3회에서 2회로 하향 조정하면서 불거졌던 연준의 '속도조절론'에 더욱 무게가 실리는 분위기다.하인환 SK증권 연구원은 "작년까지는 FOMC의 인상횟수에 초점이 맞춰졌지만 올해는 경기둔화에 대한 우려가 확산되고 있다"며 "연내 동결가능성이 높고 인상 가능성보다 인하 가능성이 더 높다"고 전했다.[조은임 기자 goodnim@chosunbiz.com]chosunbiz.com