한국은행은 4일 통화금융대책반 회의를 열고 '애플 쇼크'의 국내 영향을 점검했다. 한은은 이날 허진호 부총재보 주재로 통화금융대책반 회의를 개최해 전날 미국 주가와 금리의 큰 폭 하락에 따른 국내 금융·외환시장 영향을 점검했다고 밝혔다. 애플이 2019 회계연도 1·4분기(국내 회계기준 2018년 4·4분기) 매출 전망치를 하향 조정한 데 이어 지난달 미국 공급자관리협회(ISM) 제조업 구매관리자지수(PMI)가 2년 1개월 만에 최저치로 떨어지며 전날 미국 시장은 흔들렸다. 3일(현지시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 2.83% 급락했고 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500 지수는 2.48%, 기술주 중심의 나스닥 지수는 3.04% 각각 하락했다. 한은은 "미 달러화가 약세를 보임에 따라 원달러 환율(NDF) 및 신용부도스와프(CDS)프리미엄 등 국내 관련 지표는 비교적 안정적인 모습을 보였다"며 "최근 글로벌 금융시장의 높은 변동성이 이어지고 있는 만큼 국내외 금융시장 동향을 면밀히 점검하면서 필요시 정부와의 협의를 통해 시장안정화 대책을 적기에 시행할 방침이다"고 전했다. coddy@fnnews.com 예병정 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지