10% 미만 지분 투자..향후 다양한 금융서비스 모색 차원[이데일리 장순원 기자] 카카오가 부동산신탁사업으로 발을 넓히기 위해 한국투자금융지주가 구성한 컨소시엄에 참여했다. 3일 금융당국과 관련업계에 따르면 카카오의 자회사 카카오페이가 부동산신탁 예비인가를 신청한 한국부동산신탁(가칭) 컨소시엄에 참여했다. 이 컨소시엄은 한국투자금융지주가 지분 10%가 넘는 주요주주로 참여했고 우리은행 SH공사도 함께한다. 카카오페이는 참여지분이 10% 미만이다. 카카오는 한국투자증권과 최대 인터넷은행인 카카오뱅크를 함께 운영 중이며 자회사 카카오페이를 통해 바로증권을 인수해 증권업에 진출하는 것을 포함해 금융산업 전반으로 발을 넓히고 있다. 기존 카카오뱅크와 증권사를 보유한 카카오가 부동산신탁업에 참여하면 협업을 통해 부동산프로젝트파이낸싱(PF) 대출 분야 등에서 시너지를 낼 수 있다. 카카오는 “카카오페이가 다양한 금융 서비스로의 확장을 모색하고 있다”며 “그런 연장선상에서 부동산신탁업의 가능성을 보고 투자했다”고 설명했다.부동산신탁은 부동산의 관리, 임대, 개발 등을 위탁받아 운영하는 일종의 종합 부동산 서비스업이다. 부동산 시장이 활황을 보이면서 부동산신탁업도 수익성이 개선됐다. 금융위원회에 따르면 최근 5년 동안 국내 11개 부동산신탁사의 영업이익과 순이익은 연평균 35%씩 증가했다. 금융당국은 지난해 부동산신탁업이 경쟁이 제한됐다고 평가하며 10년 만에 새 신탁사를 허용하기로 방침을 세우고 예비인가 신청을 받았다. 현재 예비인가에 12곳이 인가 신청서를 냈을 만큼 업계 관심이 뜨거운 편이다. 금융위원회는 앞으로 금융감독원과 외부평가위원회 심사를 거쳐 오는 3월 중 최대 3곳에 대해 예비인가를 내줄 계획이다. 예비인가를 받은 곳이 한 달 내 본인가를 신청하면 1개월 이내 최종인가를 받아 영업할 수 있다. 시장에서는 한투 컨소시엄과 대신증권, NH투자증권 등의 진출 가능성을 높게 점치고 있다.장순원 (crew@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞