애플 실적 전망 하향 조정에 시총 4위로 고꾸라져휴대전화 업종 뿐 아니라 반도체·디스플레이 타격 '불가피'사진=AFP[이데일리 김경민 기자] 자신들의 실적 전망치를 정확히 맞춰내던 애플이 처음으로 전망치를 아래로 조정했다. 이번 하향 조정에 휴대전화 업종은 물론 디스플레이, 반도체까지 부정적인 영향을 미칠 것이라는 우려가 커지고 있다. 3일(현지시간) 뉴욕거래소(NYMEX) 나스닥시장에서 애플은 전 거래일 대비 9.96% 내린 142.19달러에 거래를 마감했다. 주가 급락에 최고 몸값을 자랑하던 애플의 시가총액 순위는 4위로 주저앉았다. 악재는 새해 벽두부터 팀 쿡 애플 최고경영자(CEO)가 투자자들에게 보낸 편지였다. 여기서 쿡 CEO는 두 달 전 제시했던 가이던스를 크게 낮췄다. 지금까지 애플이 실적 컨퍼런스에서 제시했던 매출 목표치를 달성하지 못했던 적이 없다는 점에서 시장의 충격은 컸다. 작년 11월 루카 매스트리 최고재무관리자(CFO)가 이제 애플의 제품별 출하량을 공개하지 않겠다고 하면서 애플의 판매가 신통치 않은 것 아니냐는 우려가 컸지만, 이 정도일 줄은 몰랐다는 충격이 더 크다는 반응이다.그런데 이번 악재는 단순히 휴대전화 산업의 둔화에만 그치는 것이 아니라 디스플레이, 반도체까지 부정적인 영향을 미칠 전망이다. 애플 모바일 유기발광다이오드(OLED) 패널을 독점 공급하고 있는 삼성디스플레이가 충격을 고스란히 받을 가능성이 크고, 애플에 메모리 반도체를 공급하고 있는 국내 반도체업체들도 상처를 입을 것으로 보인다.김록호 하나금융투자 연구원은 보고서를 통해 “애플의 가이던스 하향으로 관련 부품업체들에 대한 우려도 커졌다”며 “반도체 대형주는 이런 분위기를 미리 반영해 지난달부터 실적 컨센서스가 이미 하향 조정되고 있다”고 말했다. 이어 “애플에 대한 반도체 매출 의존도 비중은 삼성전자(005930)보다는 SK하이닉스(000660)가 더 높은 것으로 추정된다”며 “디스플레이는 삼성디스플레이의 실적 하향 조정이 불가피한 상황이고, LG디스플레이(034220)는 애플 모바일 LCD 모델을 일부 점유하고 있긴 하나 상대적으로 영향이 적을 것”이라고 분석했다.김경민 (min07@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞