경기 불황과 소비 위축 그리고 경쟁 심화와 임대료·인건비 상승 등으로 지난 2018년 한 해가 자영업자들에게 고단했다는 평가가 나오지만 창업, 특히 ‘프랜차이즈 창업’에 대한 관심은 여전히 뜨겁다.㈜월드전람이 주관하고 한국창업전략연구소와 프랜차이즈산업연구원 등의 후원으로 3일부터 5일까지 사흘간 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열리는 ‘제50회 프랜차이즈 창업박람회 2019’에는 첫날부터 참관객들이 몰려 인산인해를 이뤘다.외식과 비 외식, 도소매와 서비스 그리고 점포설비와 창업지원 솔루션 등을 다루는 부스에는 저마다 긴 줄이 늘어섰다.현장에서 만난 한 비 외식업체 관계자는 “첫날인데도 많은 분들이 관심을 보이고 상담도 받았다”며 “주로 중년층이 관심을 보이고 30대로 보이는 분들도 다녀가셨다”고 밝혔다.외식업 부스에서도 각종 음식을 맛보거나 담당자와 상담하는 참관객들이 발견됐다.PC방이나 게임 관련 프랜차이즈 부스도 있었지만, 참여 업체 대다수가 외식업이어서 사실상 외식 프랜차이즈 박람회라고 봐도 무방할 정도였다.그만큼 외식업 프랜차이즈 창업이 활발하며, 많은 이들이 관심을 가진다는 방증이기도 했다. 지난해 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열린 '프랜차이즈 창업박람회' 전경. 프랜차이즈 창업박람회 제공주최 측에 따르면 지난해 7월26일부터 28일까지 코엑스에서 열린 ‘프랜차이즈 창업박람회’ 참관객은 총 3만7628명으로 집계됐다.당시 사전 등록대상자 총 3만2225명을 대상으로 조사한 결과 이들이 가장 관심을 나타낸 업종은 외식업(33.7%·복수응답)이었다.커피·주류·식음료가 28.5%로 두 번째로 높았으며 △독서실·스터디카페(18.9%) △서비스(12.4%) △편의점·문구류(6.3%) 등의 순이었다.행사에는 국내외 200개사 400개 부스가 행사에 참여했으며, 이중 외식업이 전체의 33%를 차지했다.식음료와 디저트 분야 21%까지 합하면 프랜차이즈 박람회 절반이 음식업 관련 부스인 셈이었다.이번 박람회 참관객 수도 지난해와 비슷한 4만명 규모로 예상된다.  지난달 24일 발표된 통계청의 통계 플러스(KOSTAT) 겨울호에 실린 ‘프랜차이즈와 비(非) 프랜차이즈 사업체 비교’ 보고서에 따르면 2015년을 기준으로 프랜차이즈의 평균 영업 지속기간은 52.0개월이었다.의약품이 133.6개월로 가장 길었고 자동차 수리(124.4개월), 문구점(100.5개월) 등이 뒤를 이었다.프랜차이즈의 대표로 여겨지는 음식점업 영업 지속기간은 이보다 더 짧았다. 커피 전문점이 27.0개월로 가장 짧았고, 분식·김밥(34.9개월), 일식·서양식(39.5개월) 등도 3년 안팎이었다.보고서는 “창업을 준비한다면 업종별 매출액, 영업이익, 창업지역 등을 고려해 창업자금에 맞춰 선택해야 한다”고 조언했다.식지 않는 프랜차이즈 창업 관심 속 ‘나는 괜찮겠지’하는 생각에 무작정 시장에 뛰어드는 것은 경계해야 한다는 지적이 나오는 이유다.3일 ‘가맹점 창업의 성공과 실패사례’를 주제로 약 1시간 동안 강연을 진행한 프랜차이즈산업연구원 장재남 원장은 “선택한 아이템에 대한 충분한 견문을 갖고 창업하는 게 아니라면 가맹점 창업이 그나마 실패를 최소화할 수 있다”고 말했다.다만 장 원장은 “관련 법을 모두 이해해야 한다”면서 특히 브랜드가 아닌 ‘가맹본부(본사)’를 제대로 파악해야 한다고 강조했다.튼튼한 본사가 운영하는 브랜드여야 운영 안정성을 높일 수 있다는 의미로 보인다.장 원장은 “가맹계약서와 정보공개서 그리고 직접 현장에서 가맹점을 보고 창업한다면 창업에 실패하는 일은 최소화할 수 있을 것”이라며 “내가 부족한 부분이 무엇인지와 업종에 맞는지 그리고 자금 등을 모두 따져봐야 한다”고 조언했다.공정거래위원회가 제공하는 정보공개서에는 가맹사업자 현황부터 임원진 이력 등 본사를 평가할 수 있는 전반적인 사항이 기재된다.김동환 기자 kimcharr@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보