인건비 부담에 … 키오스크 도입 바람경기 수원 경기대학교 인근에서 쌀국숫집을 하는 김모(52)씨는 최근 매장에 무인 주문결제시스템(키오스크)을 설치했다. 주문을 받고 계산을 하는 아르바이트생 인건비를 줄이기 위해서다. 현재 이 점포는 주방장을 겸하고 있는 김씨 혼자 운영하고 있다. 김씨는 “키오스크를 도입하고 셀프로 운영하다 보니 인건비가 전혀 들지 않는다”고 만족해했다. 최저임금 인상쇼크로 산업현장에 이어 외식·유통업계에도 ‘무인시대’가 본격 도래할 조짐이다. 사람이 없는 편의점이 곳곳에 들어섰고, 패스트푸드점에선 무인 터치스크린 장비인 ‘키오스크’에서 주문을 받는다. 산업 현장 곳곳에서도 무인 장비가 사람을 대체한 지 오래다.  3일 오후 서울 중구 한 패스트푸드 매장에서 고객들이 무인계산대를 이용해 주문을 하고 있다. 남정탁 기자3일 업계에 따르면 외식·유통업계에 키오스크 바람이 거세지고 있다. 국내 패스트푸드 업계 ‘투톱’인 롯데리아와 맥도날드는 전국 점포의 60에 키오스크를 설치한 것으로 집계됐다. 전국 1350개 매장을 거느려 점포 수 1위인 롯데리아는 현재 825개의 매장에서 키오스크를 운영 중이다. 10개 매장 중 6곳이 키오스크를 설치한 것이다.치킨&버거 전문점 KFC는 본사 차원에서 키오스크 도입에 발 벗고 나선 경우다. KFC는 2017년 처음 도입한 이래 불과 1년 만인 지난해 전국 196개 매장 가운데 스키장·야구장 등 특수매장을 제외한 모든 일반 매장에 키오스크 설치를 마쳤다. 주요 패스트푸드 업계로서는 첫 ‘키오스크 100 설치’ 사례다. 전체 매장(313곳)의 67(210곳)에서 키오스크를 운영 중인 버거킹은 조만간 전체 매장에 설치할 계획이다.업체들이 키오스크를 도입하는 것은 치솟는 인건비를 크게 줄이기 위해서다. 2017년 말 키오스크를 도입한 생과일 주스 전문점 쥬씨 관계자는 “지난 1년간 키오스크 도입 매장의 지출을 분석한 결과 키오스크 1대가 아르바이트생 1.5명을 대체하는 효과를 냈다”며 “점포로선 월 최대 300만원을 아낄 수 있다”고 했다.소규모 식당들도 키오스크를 속속 도입하고 있다. 경기 안산에서 분식점을 운영하는 이모(39)씨는 “지난해 10월부터 키오스크 한대를 들이며 서빙 담당 알바생을 두 명에서 한 명으로 줄였다”며 “이로 인해 월 인건비를 150만원 줄였다”고 말했다. 이처럼 무인서비스는 이미 대중화 단계에 접어들었다. 점원은 최소한의 인원만 두고, 무인 주문·결제 시스템을 도입하는 곳들이 늘어나고 있다. 4차 산업혁명의 도래로 인공지능(AI)이 발전하면서 무인시스템 도입은 더욱 확대될 전망이다. 업계 관계자는 “무인주문시스템 도입으로 경영주는 효용성이 극대화되지만, 취약계층의 일자리 감소로 고용시장이 위태롭게 된다”고 우려했다.김기환 유통전문기자 kkh@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보