작년말 14조원…"한은, 中企 지원 소극적" 비판초저금리 대출로 중소기업과 영세자영업자를 지원해주는 한국은행의 금융중개지원대출잔액이 지난 한 해 3조원 넘게 줄어든 것으로 나타났다. 작년말 기준 대출잔액은 약 14조원으로 한도 25조원의 절반을 겨우 넘어섰다. 한은이 중소기업과 영세자영업자를 지원하는데 소극적이라는 비판과, 지원대상 중소기업을 선정하는 기준이 까다로워 시중은행들이 이 대출을 외면한다는 지적도 나오고 있다.조선일보DB4일 한국은행에 따르면 지난해 말 기준 금융중개지원대출액은 14조859억원으로 집계됐다. 2017년말(17조1855억원) 대비 3조996억원(18.0%) 감소한 규모다. 이는 2002년(3조1191억원) 이후 최대 감소폭이다.금융중개지원대출은 한은이 발권력을 동원해 중소기업과 영세자영업자를 지원하는 프로그램이다. 시중은행이 먼저 자금이 필요한 기업에 대출을 해주면 한은이 이를 평가해 은행에 기준금리보다 낮은 0.5~0.75% 수준의 저금리로 자금을 지원하는 '사후대출' 형태다. 총 한도는 25조원이다. 이 한도는 이주열 한은 총재 부임 이후 세 차례에 걸쳐 12조원에서 배 이상 확대됐다. 세부 프로그램은 무역금융지원(1조5000억원), 영세자영업자지원(5000억원). 신성장일자리지원(6조원), 중소기업대출안정화(11조원), 지방중소기업(5조9000억원) 등 5개다.지난해에는 이중 중소기업대출안정화 프로그램에서 3조원 넘게 대출액이 줄었다. 중기대출안정화 명목으로 나간 대출은 2017년말 7조5613억원에서 작년말 4조3434억원으로 3조2179억원이나 줄었다. 이 프로그램은 중소기업의 신용공급과 자금사정을 고려해 지원하는 것으로 시장의 유동성 경색 등 경기대응적인 측면이 강조됐다. 기존 설비투자지원 프로그램에서 2017년 8월 변경된 것인데 한도액이 가장 크다.한은은 중기대출안정화 프로그램이 도입된지 갓 1년이 넘은 만큼 신규로 집행되는 대출 규모가 적을 수 밖에 없다는 입장이다. 기존 설비투자 지원 프로그램으로 나간 대출이 만기가 돌아오는 반면 그 만큼 중기대출안정화 프로그램으로는 나가지 않는다는 것이다. 한은 관계자는 "중기대출안정화 프로그램은 일상적인 자금지원이라기보다는 시장의 유동성 경색을 대비해 마련된 것"이라며 "실적이 줄어서 무조건 문제가 된다고는 할 수 없다"고 했다.하지만 한은이 당초 금융중개지원대출 한도로 25조원을 배정해둔 만큼 중소기업과 영세자영업자를 위해 이를 활성화할 방안을 찾아야 한다는 지적이 앞선다. 일부에서는 신성장일자리 프로그램 지원 대상에 기술보증기금의 인증을 요구하는 등 선정기준이 까다롭다는 비판도 제기된다.한 금융사의 기업대출 담당자는 "기존 설비투자 지원 항목을 없앤 건 장기자금으로 들어가야 할 시설자금을 한은이 투입하는게 옳지 않다는 판단이 있었던 것 같다"며 "중소기업을 지원하기 위해 25조원을 적재적소에 투입하려는 고민을 해야 한다"고 전했다.[조은임 기자 goodnim@chosunbiz.com]chosunbiz.com