동영상 뉴스
		
	



	
	■ 경제와이드 모닝벨 '김박사의 오늘의 키워드' - 진행 : 장연재 / 출연 : 김대호 글로벌이코노믹연구소장·경제학 박사◇ 애플 쇼크새해 초부터 애플발 쇼크가 주식시장을 강타했습니다. 아이폰 판매 부진으로 애플이 실적 전망치를 하향 조정한 건데요. 애플발 쇼크 얼마나, 언제까지 이어질까요?- 애플, 10% 가까이 폭락…뉴욕 증시도 타격- '차이나 쇼크' 애플, 1분기 실적 전망치 하향- 애플, 중국 시장에서 아이폰 등 판매 급감- 팀 쿡 "무역전쟁·中 시장 둔화 여파 커"- 애플 1분기 실적 전망치 840억 달러로 하향- 중화권 시장 애플 전체 매출의 약 20% 차지- 애플, 中 스마트폰 점유율 12.5%→7.8%- 연초부터 '차이나 리스크'…세계 경제 강타- 커지는 불안감, 日 엔화 등 안전자산 급등- 골드만 보고서…몰락한 노키아와 비교된 애플- 애플, 노키아 따라가나…골드만 "실적 더 후퇴"(자세한 내용은 동영상을 시청하시기 바랍니다.) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지