[머니투데이 전혜영 기자] ['2019년 영업전략회의' 개최, 조직 성장기반 구축 등 강조]사진=메트라이프생명메트라이프생명은 지난 3일 서울 광화문 포시즌스호텔에서 전속영업조직의 '2019년 영업전략회의'를 개최하고 올해 중점적으로 추진할 전략을 발표했다고 4일 밝혔다. 이날 행사에는 전국 메트라이프생명 소속의 사업단장, 지점장, 관리자및 본사 소속 임직원 약500여 명이 참석했다.메트라이프생명은 올해 영업 조직의 성장을 주요 키워드로 삼고 균형 있는 상품 포트폴리오를 토대로 한 △신계약 확대 △조직 성장 기반 구축 △전사 통합적 영업지원 강화 등을 중점 전략 방향으로 제시했다.메트라이프생명은 앞으로 보장성 상품뿐만 아니라 은퇴시장에 대응할 수 있도록 상품과 서비스를 다양화할 계획이다. 특히 영업조직의 성장과 역량 강화를 위해 사업단장, 지점장, 매니저 등 관리자 그룹의 지원을 전담하는 조직을 신설했다. 이를 통해 설계사 모집부터 맞춤 교육 지원, 안정적인 보상 체계 마련 등 체계적인 지원으로 관리자 조직의 성과를 높이고 전체 영업 조직의 결속력을 강화한다는 구상이다.또 전속설계사의 육성과 생산성 향상을 위한 전략 수립과 실행을 전담하는 부서를 통해 고객 접점에서의 영업지원 역시 강화한다. 아울러 지난해 디지털화를 통해 정착시킨 체계적인 설계사 관리체계인 ‘석세스 휠’을 더욱 강화할 예정이다. 석세스휠은 재무설계사의 경력 방향 설정, 영업성향 분석, 영업 파이프라인 관리, 성과 평가, 설정 경력 방향 재검토 등의 단계가 선순환되도록 지원하는 설계사 육성 프로그램이다.이밖에 한국 진출 30년의 전문성과 경험을 토대로 전사가 영업지원을 위해 협력을 강화할 예정이다.송영록 메트라이프생명 사장은 “올해는 한국진출 30주년을 맞이하는 뜻깊은 해로 영업조직의 역량 강화는 물론 고객 중심의 혁신적인 상품과 서비스 제공을 위해 전사적인 노력과 지원을 아끼지 않을 것”이라고 말했다.▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 전혜영 기자 mfuture@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>