홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 4일 정부서울청사에서 경제활력대책회의 겸 경제관계장관회의를 주재하고 있다. [사진=기획재정부][헤럴드경제=이해준 기자]홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 4일 올해 예산의 61%인 177조원의 중앙재정을 상반기에 조기집행해 경제활력에 총력을 기울이겠다고 말했다. 또 최저임금 결정구조 개편을 위한 정부 초안을 다음주 발표하겠다고 밝혔다.홍 부총리 겸 기획재정부 장관은 이날 정부서울청사에 열린 경제활력대책회의 겸 경제관계장관회의에서 이같이 밝혔다.홍 부총리는 이날 “최저임금 결정구조 개편과 관련해 정부 초안을 다음주 발표하고 1월 중 정부안을 확정하겠다”며 “최저임금 결정구조 개편은 구간설정위원회와 결정위원회를 이원화하는 방안을 중심으로 추진한다”고 설명했다.현재 노동계와 경영계, 정부 측 공익위원 등 27명의 위원으로 구성된 최저임금위원회가 전원회의를 통해 최저임금 수준을 결정하는 방식에서 벗어나, 최저임금 구간을 설정하는 위원회와 이를 확정하는 위원회로 이원화해 효율성을 높이겠다는 구상이다.홍 부총리는 또 최저임금에 대한 반발 등을 최소화하기 위해 “구간설정위원회는 전문가로만 구성하고 결정위원회는 청년ㆍ여성ㆍ비정규직ㆍ중소기업ㆍ소상공인을 반드시 포함하도록 법률에 명문화하는 방안도 추진할 예정”이라고 덧붙였다.그는 구체적으로 “다음 주 고용부장관 브리핑을 통해 위원회 위원 수, 추천 방식, 결정기준 등 쟁점사항을 포함한 최저임금 결정구조 개편 관련 정부 초안을 상세히 설명드릴 예정”이라고 말했다.홍 부총리는 이와 함께 재정 조기집행과 투자 활성화를 가속화해 경제활력에 총력을 기울이겠다고 밝혔다.홍 부총리는 “사상 최대 수준인 61%, 177조원의 중앙재정을 상반기 내 조기 집행하겠다”며 “일자리ㆍ생활SOC 예산 등 민생과 밀접한 분야의 재정집행은 상반기 중으로 65%까지 끌어올리겠다”고 말했다.그는 “지역 현장에서도 중앙정부 예산집행을 체감하도록 지자체 추경 편성을 1분기까지 완료하겠다”며 “LHㆍ도로공사 등도 지난해보다 9조5000억원 확대된 53조원의 투자를 집행할 계획”이라고 설명했다. 이를 위해 예비타당성조사 제도를 개선하고 공공기관 투자 집행도 준비해 적극적으로 지원할 예정이다.산업경쟁력 강화를 위한 국가계약제도 개선 방안도 이날 논의했다. 홍 부총리는 “종합심사낙찰제 대상 공사 기준을 기존 300억원 이상에서 100억원이상으로 확대하고 1천억원 이상 고난도 공사에 대해서는 대안 제시형 낙찰제를 도입한다”며 “공사비 부당감액 관행도 개선하는 방향으로 방안을 마련하겠다”고 말했다.hjlee@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶생활밀착형 최저가쇼핑 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -