건설, 신도시·공공인프라5G시대 맞이하는 통신신작 출시 게임도 주목◆ 2019 재테크 가이드 ◆ 숨죽인 증시 속에서도 오르는 업종은 있다. 올해 증권가에서 주목하고 있는 업종은 턴어라운드가 기대되는 조선, 5G 시대 수혜를 볼 통신, 신도시 호재가 있는 건설주다. 지난해 업황 개선과 주가 상승을 동시에 실현한 조선주는 올해 본격적인 턴어라운드를 통해 추가 주가 상승을 이어갈 것으로 기대되는 업종이다. 이미 오를 만큼 오른 주가에 대한 밸류에이션 부담, 유가 하락, 거시 경제 불확실성에도 불구하고 올해 전 세계 발주량은 지난해 대비 적어도 22%가량 개선될 것으로 전망되기 때문이다. 지난해 한국 조선사들의 시장 점유율은 공격적인 수주 전략이 펼쳐지며 크게 상승했는데 내년에는 수주 정책 변화로 점유율 대신 수주 금액이 올라갈 것으로 예상된다. 한영수 삼성증권 연구원은 "전반적인 선가 상승과 LNG선 위주의 수주 구성이 유지되고 해양구조물 수주가 재개되면 한국 조선사들의 수주 실적도 개선될 것으로 보인다"고 내다봤다. 또한 최근 유가가 서부텍사스중질유(WTI) 기준 배럴당 42달러 선까지 내려가기는 했지만 해양생산설비 발주는 재개될 가능성도 크다. 석유기업들의 구조조정으로 개발단가가 낮아졌기 때문이다. 통신주는 지난해 말부터 시작된 5G 서비스로 주가가 계속 탄력을 받을 수 있을 것으로 기대된다. 5G 시대 통신사들의 매출은 가입자당 통신요금(ARPU) 증가로 늘어날 수 있으며 신규 B2B사업도 점진적으로 매출 증대에 기여할 전망이기 때문이다. 스마트시티, 스마트팩토리, 인공지능(AI), 사물인터넷(IoT), 자율주행차 등이 5G 시대에 한 단계 도약할 것으로 전망되는 B2B 사업이다. 양종인 한국투자증권 연구원은 "기술 진화 효과가 컸던 4G 시대 무선통신주들은 시장 대비 25.2%포인트 초과 상승했다"며 "5G도 4차 산업혁명의 핵심 기반 인프라로 점차 성장성이 주가에 반영될 것"이라고 전망했다. 여기에 규제 리스크가 줄어들고 있다는 것도 긍정적이다. 작년 초 약정할인율 상향, 취약계층 요금 감면 이후 새로운 규제들이 나오지 않고 있고 통신업체에 유리한 단말기 완전 자급제 도입 정책이 국회와 정부에서 논의되고 있다. 물리적인 주파수를 분할 이용하는 슬라이싱 방식으로 망 중립성 규제도 약화될 것으로 보인다. 고배당주로서의 경기 방어주 매력도 여전하다. 특히 SK텔레콤은 SK하이닉스 배당 연계 특별 배당이 예상돼 올해 배당 메리트는 더욱 높아질 것으로 보인다. 작년 남북경협으로 주가가 한 단계 올랐다가 소강 국면에 들어간 건설주들은 올해 정부 정책 수혜를 기대할 만하다. 지난해 19일 정부는 인천계양, 과천, 남양주왕숙, 하남교산 등에 12만호를 건설하는 '3기 신도시' 계획을 발표했다. 이와 더불어 GTX 노선까지 확정하면서 신도시 개발에 참여할 건설사들뿐만 아니라 기존 주요 건설사들의 수도권 분양 예정 사업장도 양호한 분양 흐름을 보일 것으로 예상된다. 채상욱 하나금융투자 연구원은 "2019년 상반기 토목 중심의 수주 증가로 HDC현대산업개발, GS건설, 태영건설, 대우건설 등 전 건설사가 수혜를 볼 것으로 예상된다"고 전망했다. 여기에 공공 인프라 확대 정책도 건설업종 주가 상승엔 유리한 재료다. 정부는 2019년 상반기 민자투자법 개정을 통해 민간이 모든 공공시설 사업을 추진할 수 있도록 할 예정이다. 올해 1분기 대규모 공공프로젝트들의 예비타당성 면제 여부가 확정되면 이후 SOC를 포함한 공공프로젝트 추진에 가속도가 붙을 전망이다. 최근 경의선-동해선 철도와 도로 연결 등 남북 인프라 협력이 강화되면서 남북경협 호재 역시 살아 있는 것으로 판단된다. 이외 저유가와 배당 매력으로 주가가 작년 말부터 상승 국면에 들어선 한국전력 등의 유틸리티 업종이나 신작 라인업 출시가 본격적으로 시작된 게임 업종도 올해 견조한 주가를 기대해봄 직한 업종들이다. [김제림 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]