국내 주요 기관투자자들이 사회책임투자(Socially Responsible Investment·SRI)에 본격적으로 나설 채비를 하고 있다. SRI는 재무적인 요소뿐 아니라 환경(Environmental)·사회(Social)·지배구조(Governance) 등 기업의 지속가능성에 영향을 끼치는 비재무적 요소까지 고려한 투자를 말한다. SRI라는 용어 자체가 아직 생소한 한국과 달리 자본시장의 역사가 깊은 미국과 유럽 등에서는 대형 투자기관의 SRI가 활성화돼 있다.대형 기관투자자 등 이른바 큰손들은 SRI를 늘리는 동시에 스튜어드십코드(기관투자자의 의결권 행사지침)도 잇달아 도입한다. 지난해 국민연금에 이어 올해에는 공무원연금, 사학연금, 우정사업본부 등이 스튜어드십코드를 도입할 예정이다. 시장 참여자들은 기업의 주주친화정책 강화라는 순기능을 기대하면서도 정부가 이들 기관을 악용해 재계 길들이기에 나설 수 있다는 점을 여전히 우려하고 있다.조선DB◇주요 연기금 전담조직 만들고 책임투자 강화국민연금 기금운용본부는 올해 1월 1일자로 실시한 조직 개편에서 수탁자책임실을 신설했다. 수탁자책임실은 지난해까지 운용전략실에 속해 있던 책임투자팀을 확대 개편한 것이다. 국민연금이 지난 7월 정식 도입한 스튜어드십코드를 전담한다. ESG(환경·사회·지배구조) 평가모형을 바탕으로 매년 투자기업을 점검할 예정이다. 팀이 실로 승격된 만큼 현재 9명인 근무 인력도 30여명 수준으로 늘어난다.사학연금은 현재 약 1500억원인 사회책임투자 규모를 매년 500억원씩 늘려 2022년 3600억원 수준까지 만든다는 방침이다. 스튜어드십코드는 올해 하반기 중 도입한다. 이를 위해 사학연금은 최근 혁신사업실을 사회적가치구현실로 변경했다. 우정사업본부는 스튜어드십코드 도입을 위해 지난해부터 실시한 연구용역을 마무리 짓고 현재 세부규정을 다듬고 있다.국내 4대 연기금 중 한 곳인 공무원연금도 비슷한 계획을 갖고 있다. 공무원연금은 지난해 하반기에 900억원가량이던 SRI 규모를 1500억원 수준으로 늘렸다. 이창훈 공무원연금 자금운용단장(CIO)은 "사회책임투자 확대가 장기적이고 안정적인 기금수익률 제고에 기여할 것"이라며 "연내 스튜어드십코드를 도입해 공적기금으로서의 책임도 다하겠다"고 말했다.큰손들이 이처럼 앞다퉈 스튜어드십코드를 도입하고 SRI를 강화하는 건 정부 정책 기조에 따른 조치다. 정부는 2017년 말 발표한 2018년 경제정책방향을 통해 "2019년까지 모든 연기금에 스튜어드십코드를 도입하겠다"고 밝힌 바 있다. 최근에는 한국투자공사(KIC)도 ‘KIC 수탁자 책임에 관한 원칙’을 공표하고 책임투자 행보를 본격화했다.자산운용업계에서는 대형 기관들의 이 같은 행보가 착한 기업에 투자하는 펀드 수익률에도 긍정적인 영향을 끼칠 것으로 기대하고 있다. 펀드평가사 에프앤가이드에 따르면 국내에 설정된 SRI 펀드들의 최근 1년 수익률은 평균 -16.79%(1월 2일 기준)로 부진한 편이다. 김성훈 한화자산운용 ETF전략팀장은 "투자자들이 기업의 비재무적 요소에 가치를 두기 시작하면 이 부분에 강점을 지닌 기업 주가가 상승 동력을 얻을 수 있다"고 했다.조선DB◇여전한 재계 불안…KT&G 폭로 보며 "역시"재계의 시선은 조금 다르다. 정부가 연기금들의 SRI 확대를 기업 옥죄기 수단으로 악용할 가능성이 있다는 이유에서다. 이런 우려는 지난해 국민연금이 스튜어드십코드를 도입할 때도 불거진 바 있다. 그런데 최근 "정부가 KT&G(033780)사장 인선에 개입하려고 했다"는 신재민 전 기획재정부 사무관의 폭로가 나오자 기업들이 다시 긴장하는 분위기다.신 전 사무관의 주장에 따르면 정부는 KT&G 2대 주주인 기업은행(024110)의 주주권 행사를 통해 사장 교체를 시도했다. 이를 위해 기업은행은 2005년 이후 줄곧 ‘단순 투자’로 유지해오던 지분보유 목적을 지난해 갑자기 ‘경영 참여’로 변경했다. 한 민간기업 고위 관계자는 "그(신 전 사무관)의 주장이 사실이라면 국민연금 같은 공룡 기관도 정부 뜻에 따라 경영 간섭을 시도할 수 있지 않겠는가"라고 말했다.국민연금은 637조원(2018년 10월말 기준)에 이르는 기금의 17.1%인 108조9000억원을 국내 주식시장에 투자하고 있다. 국민연금이 5% 이상 지분을 보유한 기업 수는 303개나 된다. 국민연금 기금운용실무평가위원회에 참여한 경험이 있는 한 전문가는 "회의에 들어가보면 시민단체와 노동조합 추천으로 오신 분들의 목소리가 가장 크다"며 "기금운용위원회와 수탁자책임전문위원회 분위기도 별반 다르지 않다"고 귀띔했다.재계 한 관계자는 "착한 회사가 제대로 평가받는 투자문화를 반대할 사람은 없지만, 정권 통제를 받는 기관들의 사회책임투자 강화가 ‘기업 흔들기’라는 부작용으로 이어질까봐 염려하는 시선이 여전히 많다는 걸 정부가 잊지 말아야 한다"고 말했다.[전준범 기자 bbeom@chosunbiz.com]chosunbiz.com