#. 기획재정부 소속 공무원은 공정한 직무수행을 해치는 상관의 지시에 따르지 않을 수 있고 정치인 등이 이를 강요했을 경우 장관은 적절한 조치를 취해야 한다. (기재부 공무원행동강령) #. 기재부 공무원은 공익침해행위를 알게 됐을 때 즉시 신고해야 하고 장관은 이런 신고자의 보호와 지원에 노력해야 한다. (기재부 공익신고 처리 및 신고자 보호 등에 관한 규정) 기재부 공무원들이 준수해야할 행동기준과 공익신고자 보호·지원에 관한 업무 절차가 담긴 기재부의 행정규칙(훈령)이다. 신재민 전 기재부 사무관이 2017년 적자국채 추가 발행 논의와 1조원 국채매입(바이백) 과정에서 비상식적인 의사결정이 있었다고 폭로하고 기재부가 반박하는 공방전이 계속되고 있다. 급기야 검찰 고발과 극단적 선택 등 파문은 확산되고 있다. 그렇다면 2017년 당시 기재부 내에선 이 같은 공무원 행동강령, 공익신고 규정 등이 제대로 작동을 했을까. 3일 기재부의 감사관련법령을 보면 기재부의 공무원행동강령은 제4조에서 ‘공무원은 상급자가 자기 또는 타인의 부당한 이익을 위해 공정한 직무수행을 현저하게 해치는 지시를 했을 때 그 지시에 따르지 아니할 수 있다’고 규정하고 있다. 장관은 필요하다고 인정되면 지시를 취소·변경하는 등 적절한 조치를 해야 한다. 장관은 상급자가 같은 지시를 반복할 경우 징계 등을 할 수도 있다. 강령은 또 8조에선 ‘공무원은 정치인이나 정당 등으로부터 위법·부당한 직무수행을 강요받는 경우 장관에게 보고할 수 있고 장관은 그 공무원이 공정한 직무수행을 할 수 있도록 적절한 조치를 해야 한다’고 적시했다. 신 전 사무관에 따르면 2017년 적자성 국채 추가 발행 논의 과정에서 당시 실무진들이 반대에도 당시 김동연 경제부총리 겸 기재부 장관은 발행을 지시했다. 이후 김 전 부총리는 실무진의 설득을 받아들였지만 청와대가 강압한 것으로 나온다. 따라서 신 전 사무관의 주장대로라면 공정한 직무수행을 해치는 지시를 내린 상급자와 그 상급자를 징계해야 하는 직위, 정치인(청와대) 등의 외압을 막아줘야 하는 인물이 모두 장관(부총리)으로 동일하다. 오히려 장관이 공정한 직무수행을 해치는 지시를 내린 것이 된다. 반면 기재부의 입장은 다르다. 청와대의 의견은 있었으나 강압은 없었고 김 전 부총리 결정도 치열한 내부 논의를 통한 것이라고 주장하고 있다. 신 전 사무관 주장을 인정하더라도 적자국채 추가 발행은 없었기 때문에 강령대로 공정한 직무수행을 했다고 해석할 수도 있다. 그러나 1조원 바이백 취소는 결과가 엇갈린다. 청와대에서 부당한 적자국채 발행을 종용했고 김 전 부총리가 ‘정무적 고려’를 언급하며 바이백을 취소했다는 게 신 전 사무관의 주장이다. 실제 바이백 취소는 이뤄졌다. 이를 적용하면 김 전 부총리는 강령을 지키지 않은 것이 된다. 하지만 기재부는 “적자국채 추가발행 여부 논의, 국채시장에 미치는 영향, 연말 국고자금 상황 등을 종합적으로 고려해 불가피하게 결정된 것”이라고 반박하고 있다. 공익신고 규정은 신 전 사무관이 기재부에 근무할 때 신고를 했는지 여부부터 따져봐야 한다. 유튜브 영상을 감안하면 그러지 않았을 가능성이 높다. 규정은 공무원이 직무 과정에서 알게 된 공익침해행위를 지체 없이 신고해야 한다고 돼 있으므로 신 전 사무관이 규정을 이행하지 않은 셈이 된다. 폭로 내용이 공익침해행위에 해당하는지도 쟁점이다. 기재부 관계자는 개인 의견임을 전제로 “공익적 제보에 대한 판단은 법원”이라고 말했다. jjw@fnnews.com 정지우 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지