경제계 신년인사회, 정부 '경제활성화' 방점홍남기 경제부총리와 최태원 SK그룹 회장이 3일 대한상공회의소 주최 경제계 신년인사회에서 환담을 나누고 있다. © News1 장은지 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 3일 서울 삼성동 코엑스에서 열린 '2019년 경제계 신년인사회'에서는 문재인 정부의 2기 경제팀 수장이 된 홍남기 경제부총리와 국내 대표 기업인들의 상견례가 이뤄졌다. 이날 문재인 대통령을 대신해 참석한 이낙연 국무총리와 홍남기 경제부총리는 거듭 경제활성화에 방점을 찍었다. 특히 행사 말미 자유환담을 나누는 시간엔 홍 부총리와 최태원 SK그룹 회장이 나란히 서서 대화를 나눴다. 4대그룹 총수 중에서는 최태원 SK그룹 회장이 이날 신년인사회에 유일하게 참석했다.홍남기 경제부총리는 최태원 SK그룹 회장에게 "기업인들 애로사항이 뭔지 듣겠다"며 "좋은 아이디어가 있으면 달라"고 요청했다. 그러자 최 회장은 "제가 무슨 아이디어가 있어요"라고 말을 아꼈다.홍 부총리는 "경제 활력을 되찾는데 가장 역점을 두겠다"며 "기업인들이 마음껏 일할 수 있도록 적극 지원하겠다"고 강조했다. 이에 취재진이 최 회장에게 '옆에 경제부총리도 계신데 정부 경제정책에 바라는 것 없느냐'고 질문하자 최 회장은 "없어요 없어"라고 손사래를 쳤다. 이날 대한상공회의소가 주최한 경제계 신년인사회에는 약 1500명의 전국 기업인들과 정관계, 언론계, 외교계 인사 등이 참석했다. 경제계 신년 인사회는 대한상공회의소가 매년 초 여는 경제계 최대 행사다. 통상 대통령이 참석해 정·관계, 재계, 언론계, 주한 외국 기업인들과 경제 현안에 대해 의견을 나눠왔지만, 문재인 대통령은 2년 연속 불참했다.이날 행사에는 정부에서 이낙연 국무총리, 홍남기 경제부총리, 성윤모 산업통상자원부 장관, 유영민 과학기술정보통신부 장관, 김부겸 행정안전부 장관, 이재갑 고용노동부 장관, 홍종학 중소벤처기업부 장관, 김상조 공정거래위원장 등이 참석했다. 경제계에선 박용만 대한상의 회장을 비롯해 최태원 SK그룹 회장과 윤부근 삼성전자 부회장, 현정은 현대그룹 회장, 구자열 LS그룹 회장, 김윤 삼양그룹 회장, 박삼구 금호아시아나그룹 회장, 박진수 LG화학 이사회의장, 황각규 롯데지주 부회장, 권오갑 현대중공업 부회장, 장인화 포스코 사장, 공영운 현대차 사장 등이 참석했다. 이날 행사를 주관한 박용만 대한상공회의소 회장은 "한국경제에 실제 변화의 물꼬를 트는 일이 대단히 중요한 시점"이라며 "경제에 꼭 필요한 해결책이라면, (국회와 정부가)어려움이 있더라도 적극 중재하고 설득해주시는 한편 경제계도 경제 활력과 국민들 삶의 질을 높일 수 있게 책임있는 자세로 솔선하겠다"고 강조했다. 건배사 제의는 경제계 원로로 꼽히는 손경식 경총 회장이 맡았다. 마이크를 잡은 손 회장은 "기업들이 투자를 많이 늘려야 한다"고 운을 뗀 뒤 그래야만 일자리도 늘어나고 경제가 활기를 찾기 때문에 올해는 기업인들이 더 뛰어야 한다고 했다. 손 회장은 특히 "정부의 정책이 기업 활동에 활기를 넣어주길 바란다"면서 '경제 활성화를 위하여'라고 건배를 제의했다. 이낙연 국무총리와 박용만 회장 등 주요 참석자들이 건배사에 힘껏 화답해 눈길을 끌었다.이낙연 국무총리가 3일 오후 서울 강남구 코엑스에서 열린 2019년 경제계 신년인사회에서 박용만 대한상의 회장과 대화를 하고 있다. 2019.1.3/뉴스1 © News1 성동훈 기자seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]