동영상 뉴스
		
	



	
	[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶지상파 3사와 이동통신사가 손을 잡고 글로벌 시장에서 넷플릭스에 겨룰 토종 동영상 스트리밍 서비스를 출범합니다.경쟁력 있는 한류 콘텐츠를 세계로 전파할 수 있는 토대가 마련될 것으로 보입니다.김윤미 기자입니다.◀ 리포트 ▶넷플릭스와 유튜브에 대항할 국내 기업들의 반격이 시작됐습니다.MBC와 KBS, SBS 등 지상파 3사와 SK텔레콤은 각사의 동영상 스트리밍 서비스인 '푹'과 '옥수수'를 합병한다는 양해각서를 체결했습니다.이번 합병이 성사되면 '푹' 가입자 390만 명에 '옥수수' 가입자 950만 명이 더해져 1천 3백만 명이 넘는 국내 최대 규모의 새로운 플랫폼이 탄생하게 됩니다.이번 합병으로 지상파측은 SK텔레콤의 풍부한 자금력을, SK텔레콤은 지상파의 차별화된 콘텐츠를 확보해 다양한 서비스를 제공할 수 있게 됐습니다.[최승호/MBC 사장]"한국 콘텐츠 역사에 상당히 새로운 변곡점으로 기록되지 않을까 그런 생각을 합니다."특히 세계 최초로 구현되는 5G는 초고화질 비디오 기술과 AI, 빅데이터 등을 접목해 차별화된 콘텐츠 이용 경험을 제공할 수 있을 것으로 보입니다. [박정호/SK텔레콤 사장]"플랫폼에 기술적인 혁신을 더한다든지, 기여를 하도록 하겠습니다."이렇게 양측이 합병에 나서는 것은 국내 시장에서 영향력이 급속하게 커진 넷플릭스 등 해외 사업자에 대항하기 위해 토종 사업자끼리 연합해야 한다는 공감대를 이뤘기 때문입니다.합병 법인은 올해 안에 토종 온라인 동영상 서비스를 출범시키고 동남아시아 등 해외로 진출해 경쟁력 있는 한류 콘텐츠를 전파한다는 계획입니다. MBC뉴스 김윤미입니다.김윤미 기자 (yoong@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅비디오] 추신수의 꿈만 같았던 시즌 "이젠 우승하고 싶어요"▶ [14F] 제주 한라산 등반, 10월부턴 '예약 필수'?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.