금리인상 쉽지 않아 채권 유망단기채보다 장기채 더 매력적자산가치 높아질 부동산 펀드年5% 임대수익에 매각차익도◆ 2019 재테크 가이드 ◆ 올해 금융시장에는 글로벌 경기 불안과 국내 경기 침체 우려 등 불확실성을 키우는 요소들이 많다. 재테크 시장의 척도인 주식시장도 불안한 모습을 이어갈 것으로 보인다. 새해 재테크와 관련해 무리하게 고수익을 노리기보다는 '보유한 자산을 지키자'는 전략으로 접근하라고 전문가들은 조언한다.KB·신한·우리·KEB하나·NH농협은행 등 국내 5대 시중은행 PB들은 올해 대표적인 재테크 상품으로 '달러화 상품'을 가장 먼저 추천했다. 오정주 우리은행 강남 TwoChairs PB팀장은 "역사적으로 안전자산 역할을 해 온 기축통화인 달러 자산 비중 확대를 가장 먼저 고려해야 할 때"라고 말했다. 오 팀장은 "미국 금리가 한국 금리보다 높은 현재, 같은 예금과 채권이라도 달러화로 가입하면 1%포인트 이상 높은 확정형 금리를 받을 수 있다"며 "만기 6개월 이내인 달러화 채권 상품에 가입하라"고 조언했다. 특히 달러 정기예금이나 입출금 통장, 역외펀드에 가입하면 환차익은 금융종합소득에 포함되지 않으므로 절세 차원에서도 유리하다는 팁이다.이은별 KEB하나은행 여의도 골드클럽 PB팀장은 구체적인 달러화 투자 상품을 짚어줬다. 이 팀장은 "무위험 자산의 일종인 미국 국채에 투자할 수 있고 미국 달러화로 표시된 한국계 외화채권(KP물)도 투자 가능하다"고 말했다. KP물이란 한국 은행이나 기업이 외화를 조달하기 위해 외국환으로 발행하는 채권으로 연 4~5% 정도 수익 추구가 가능하다.'채권형 상품'도 많은 지지를 받았다. 김형리 NH농협은행 WM연금부 차장은 올 한 해 채권시장이 전반적으로 양호한 투자 환경을 이어갈 것으로 내다봤다. 그는 "올해 국내 경제성장률이 잠재성장률을 밑돌 것으로 보이기 때문에 한국은행이 추가로 금리를 인상하기가 쉽지 않을 것"이라며 "이를 감안하면 채권 투자가 유망하고 단기채보다는 장기채가 더 투자 가치가 높아 보인다"고 예상했다. 김 팀장은 구체적인 상품으로 '동양하이플러스채권펀드'를 추천했다. 김 팀장 설명에 따르면 이 펀드는 국채·지방채·특수채 등에 자산 60% 이상을 투자해 연간 저축은행 예금금리 이상 수익을 추구하는 펀드다. 연광희 신한은행 PWM잠실센터 팀장은 만기 1~3년 이내 회사채 투자를 적극 권했다. 그는 "최근 회사채 1년물은 연 2% 중·후반대, 2년은 3% 중·후반대, 3년은 4% 초반대 금리를 지급한다"며 "특히 2~3년 만기 채권은 3개월마다 이자를 지급하는 상품도 출시되고 있어 매력적"이라고 말했다. PB들이 앞다퉈 추천한 상품에는 '사모펀드'도 포함됐다. 오정주 팀장은 "정부는 사모펀드 투자자 제한 인원을 49명에서 100명으로 늘리는 관련법 개정안을 제시한 상태"라며 "제시안이 시행되면 사모펀드 자율성이 높아지고 채권형·부동산·특별자산 사모펀드 등 상품이 더욱 다양해질 것"이라고 전망했다. 오 팀장은 "최근 호주 시드니 신도시 아파트를 담보로 한 대출채권에 투자하는 부동산 사모펀드가 출시됐다"며 "시행사 오너 일가가 보증을 해 안정성을 높였으며 환헤지를 하면 연 5.5% 확정금리를 받을 수 있고 환헤지를 하지 않으면 7.0% 금리를 받을 수 있다"고 귀띔했다. 이 밖에 성장 가능성이 높고 수익성도 좋은 벤처업체 중 5~7개 업체를 선정해 투자하는 '벤처투자신탁' 역시 오 팀장이 추천한 상품이다. 만기 5년이며 기대수익률은 연간 15% 수준으로 우리은행을 통해 가입할 수 있다. 김현섭 KB국민은행 WM스타자문단 PB팀장 역시 사모펀드 중 부동산 투자펀드를 권했다. 김 팀장은 "자산운용사들이 우량 임차인과 자산 가치 상승이 예상되는 부동산을 선별해 상품화한 부동산 펀드에 여유자금을 투자하라"고 권했다. 그는 부동산 펀드의 장점으로 "연 5%대 임대수익은 물론 매각 차익도 기대할 수 있다"고 덧붙였다.국민 재테크 상품이라 불리는 '주가연계증권(ELS)'과 '주식형 적립식 펀드'를 권한 PB들도 있었다. 주식을 직접 골라 투자해 매매 차익을 올리기 어려운 장세가 이어질 가능성이 큰 만큼 간접투자를 하라는 것이다. 연광희 팀장은 "최근 ELS 만기는 주로 3년이 많지만 4개월 혹은 6개월마다 조기 상환 조건이 부여되는 게 일반적"이라며 "정기예금 대비 2~3배 높은 금리 제공은 물론 조기 상환 기회까지 부여하는 ELS에 본인 금융자산 중 20~30% 정도를 투자하기를 권한다"고 말했다.김현섭 팀장은 "현재 주식시장에 호재가 없다는 것은 거꾸로 말해 현재 가격에 거품이 끼지 않았다는 뜻"이라며 "국내 주식은 주가순자산비율(PBR), 주가수익비율(PER) 관점에서 10년 전 금융위기 때만큼 싸다"며 주식형 적립식 펀드를 추천했다. 상승장이 이어지면 목표 수익률 도달 시 이를 환매해 차익을 올리고, 추가로 하락한다 해도 싼 가격으로 주식을 많이 살 수 있어 유(U)자형 반등 시 큰 수익을 기대할 수 있다는 것이다.직접투자를 원한다면 성장주보다는 가치주에 집중하라는 조언도 있었다. 오정주 팀장은 "지금처럼 시장 금리가 상승할 때는 기업의 미래 수익에 대한 평가가 낮아지기 때문에 성장주 주가는 조정받을 가능성이 높다"며 "반면 안정적인 펀더멘털을 기반으로 한 가치주는 상대적으로 양호한 주가 흐름을 보일 것"이라고 말했다.안전한 투자상품의 대명사 중 하나인 '금'에 대한 추천도 빠지지 않았다. 연광희 팀장은 "국제 금 가격은 2018년 초 온스당 1350달러에서 최근 1200달러 수준으로 10% 이상 하락했다"며 "단기적으로는 금 가격이 더 조정받을 수 있겠지만 중·장기 관점에서는 금에 대한 분할 매수도 매력적"이라고 말했다. [김동은 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]