`카풀사태` 혼란 수습은커녕당정, 택시업계 눈치보기만행정규제법 국회문턱 못넘어규제혁신 5法 1년 허송세월"정부 규제놀이 계속하는 한퍼스트무버 출현 불가능해"◆ 2019신년기획 두 국가 이야기 ⑤ ◆ "동남아시아 '그랩'은 글로벌 기업들의 러브콜을 받으며 애플리케이션(앱) 고객들에게 차량 공유서비스를 넘어 라이프 사이클과 관련된 모든 서비스를 한번에 제공하는 스타 기업으로 발돋움하려 하고 있다. 한국이 차량 공유 첫발도 못 뗀 걸음마 수준에 머문 사이 미국은 물론 중국 동남아 기업들은 전력 질주하고 있다." 한 글로벌 투자업계 고위 관계자는 "한국에 투자할 만한 스타트업이 없다는 얘기가 나오는 것을 심각하게 받아들여야 한다"며 "올해마저 허송세월하면 더 이상 기회가 없을지 모른다"고 지적했다.하지만 2019년 새해를 나흘 앞두고 민의의 전당인 국회에서 벌어진 한 장면은 한국에서 혁신 시장에 진입하는 것이 얼마나 어려운지를 새삼 보여주고 있다.2018년 12월 28일 오전 11시 여의도 국회 앞의 한 식당. 더불어민주당 택시·카풀 태스크포스(TF) 위원장인 전현희 의원과 김정렬 국토교통부 2차관, 김경욱 국토부 교통물류실장, 정주환 카카오 모빌리티 대표이사가 서로 마주 보고 있었다. 그런데 자리를 함께해야 할 택시업계 대표자들의 모습은 보이지 않았다. 20여 분간 기다림이 이어졌지만 결국 택시업계는 최종 불참을 통보했다. 이날 자리는 정부와 여당, 카카오모빌리티, 택시업계가 참여하기로 한 사회적 대타협기구 출범을 위한 사전 간담회였다. 원래 택시업계가 먼저 요청했던 자리였다.정부는 제 입장을 분명히 정하지 못한 채 여당 뒤에 숨는 행태를 반복하고 있다. 이익집단 간 표 계산에 분주한 여당은 특정 이익단체에 질질 끌려다니는 모습을 보인다. 이를 잘 아는 이익단체들은 일방적인 실력 행사로 합리적 대안 도출을 더욱 어렵게 한다. 첨예한 갈등이 발생하면 합리적 조율보다는 무한 대립이 지속되는 악순환이 되풀이되고 있다.한국노동연구원의 '공유경제 허용 고용영향평가 연구'에 따르면 공유경제 업체들의 취업계수는 매출 10억원당 37.64명으로 효과가 높다. 이 보고서는 공유경제 업체 100개에 대해 실태조사를 했는데, 공유경제 관련 규제를 완화하면 현재 기준 업체당 3.63명을 고용하고 있지만 이 수치가 5.9명으로 증가한다고 봤다. 반대로 규제가 유지되면 취업계수는 3.45명으로 감소했다.보고서 저자인 권순원 숙명여대 경영학 교수는 "공유숙박, 카셰어링, 기타 공유경제 분야 모두 규제 완화에 따른 기존 고용 이동 효과보다는 신규 고용 창출 효과가 월등히 높다"며 "신규 고용 창출 효과가 가장 높은 분야는 카셰어링"이라고 말했다.그럼에도 4차 산업혁명 시대를 상징하는 대표적 신시장인 카풀은 큰 난관에 봉착한 상황이다. 여객자동차 운수사업법 제81조 1항의 '출퇴근 때'를 둘러싼 논란을 보면 하루당 횟수를 2회로 제한하는 카카오 카풀이나 현재 운행 중인 카풀은 합법이다. 운수사업법이 '출퇴근 때 승용자동차를 함께 타는 경우'를 예외로 인정하고 있다. 4년 전 우버 서비스가 불법이었던 이유는 출퇴근 때 외에도 무제한으로 운전자가 승객을 태울 수 있기 때문이었다. 결국 원인은 이익집단의 반발을 헤쳐나갈 수 있는 정부의 의지와 실력이 없기 때문이라는 게 시장 참여자들의 중론이다.카풀업계 관계자는 "지금의 교착 상태가 계속된다면 자율주행차 시대에 한국은 택시와 카풀 업계 모두 공멸할 것"이라며 "비단 카풀 시장뿐 아니라 다른 공유경제 시장에서도 '퍼스트 무버'가 되는 기업의 출현은 불가능하다"고 한숨을 쉬었다.공유경제뿐만 아니라 정부의 혁신성장 노력은 총체적으로 부족한 상황이다.최근 차량 공유 업체 쏘카의 이재웅 대표가 혁신성장본부 공동본부장직을 사임한 게 대표적인 사례다.그가 사임 의사를 밝히는 페이스북 글과 함께 올린 풍자화한 이미지는 의미심장했다. 당국자를 연상시키는 한 남성이 "당신의 제안은 혁신적이지만 나는 그것을 사용할 수 없을 것 같다. 나는 현재의 실패하는 절차들이 편안하다"고 말하는 장면이다. 혁신 기업인 출신이 규제 시장에서 목격한 현실은 기업과 시장 참여자들에게 '성공·새로운 기회'가 아닌 '실패·현실 안주'였던 것이다.개혁을 위한 입법 작업 속도도 일본과 비교해 거북이걸음이라는 점은 미래 한국 경제에 위기 징후를 드리우고 있다.지난해 초 정부가 꺼내든 규제혁신 5법만 보더라도 1년이라는 소중한 시간을 허비하고 새해를 맞았다.정부는 지난해 2월 △금융혁신지원법 △산업융합촉진법 △정보통신융합법 △지역특구법 등 이른바 4대 패키지법과 규제 전반에 대한 원칙 규정을 담은 기본법인 행정규제기본법 등 5개 법안을 마련했다. 4대 패키지법이 지난해 말 국회 본회의를 통과하면서 완성됐지만 가장 중요한 퍼즐 조각인 행정규제기본법 개정안은 아직도 국회 최종 문턱을 넘지 못하고 있다.5개 법안은 각 분야에 규제 샌드박스를 도입하는 게 골자로, '선(先)허용·후(後)규제'로 신산업을 활성화하는 것을 목적으로 한다.신시장 진입 과정에서 규제와 이익단체 충돌을 합리적으로 조정하지 못하는 정부와 정치권의 무능이 더욱 위험한 이유는 바로 미래 경제가 시장 빅데이터를 기반으로 한다는 점 때문이다.단적으로 카풀 서비스는 차량 운행과 배차 노하우 등 다양한 빅데이터가 쌓이면서 기업 경쟁력이 높아지고 해외 시장 진출도 가능하다.숙박시장에 도전하고 있는 한 정보통신기술(ICT) 업체 대표는 "한국의 유망한 청년 인재들이 스타트업에 도전하면 무조건 일본과 동남아 등 규제 환경이 효율적인 곳에서 먼저 시작하라고 권유하고 있다"면서 "규제에 가로막혀 기본적인 데이터 확보조차 쉽지 않은 상황에서는 아무리 획기적인 사업 아이디어라고 해도 살아남을 수 없기 때문"이라고 탄식했다.[기획취재팀 = 이재철 차장(암스테르담 더블린 로마 아테네) / 황순민 기자(파나마시티 부에노스아이레스) / 도쿄 = 정욱 특파원 / 서울 = 이동인 기자 / 김태준 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]