애플 휴대폰 사업 부진 여파비에이치·삼성전기 등 동반 하락"폴더블 폰 보급 본격화되는 내년 이후 상승동력 찾을 것"[ 임근호 기자 ] ‘애플 쇼크’에 3일 국내 정보기술(IT) 부품주가 일제히 급락했다. 삼성전자에 이어 애플마저 휴대폰 사업이 부진을 겪으면서 기댈 곳이 사라졌기 때문이다. 5세대(5G) 이동통신이나 폴더블 폰(접을 수 있는 휴대폰)이 본격적으로 보급될 내년에나 이들 부품주가 상승 동력을 되찾을 것이란 전망까지 나온다.우수수 떨어진 애플 부품주이날 코스닥시장에서 비에이치는 1650원(9.94%) 내린 1만4950원에 마감했다. 전날 밤 미국 애플이 2019회계연도 1분기(2018년 10~12월) 매출이 종전 예상보다 10% 가까이 낮아질 것이라고 예고하면서, 전 세계 애플 부품주에 후폭풍이 몰아쳤다. 비에이치는 애플 아이폰에 경연성 인쇄회로기판(RF-PCB)을 공급하고 있다. 이규하 NH투자증권 연구원은 “말이 무성하던 아이폰 판매 부진을 애플이 결국 시인한 것”이라며 “앞으로 부품 주문이 더 줄어들 수 있다는 우려가 계속되고 있다”고 말했다. 아이폰에 RF-PCB와 적층세라믹콘덴서(MLCC)를 공급하는 삼성전기가 이날 6.0% 급락한 것을 비롯해 SKC코오롱PI(-7.45%), 이녹스첨단소재(-7.12%), 삼성SDI(-3.56%), LG이노텍(-2.39%) 등 아이폰 부품주가 동반 하락했다.애플은 반도체와 디스플레이를 비롯한 각종 부품의 최대 고객이어서 IT주 전반에도 악영향이 예상된다. 이날 삼성전자(-2.97%)와 SK하이닉스(-4.79%) 등 반도체주는 물론 멜파스(-9.16%), 아모텍(-5.08%), 와이솔(-4.11%) 등 일부 삼성전자 휴대폰 부품주도 덩달아 하락했다.내년 신기술 도입 확대는 긍정적전문가들은 당분간 휴대폰 부품주 투자 심리가 악화되겠지만 솟아날 구멍이 없는 것은 아니라고 진단한다. 트리플 카메라, 5G 통신, 전면 터치 디스플레이, 폴더블 폰 등 본격적인 도입을 앞둔 신기술이 많기 때문이다. 김지산 키움증권 연구원은 “다음번 기술 트렌드에 부합하는 부품주를 잘 선별해 투자할 때”라고 말했다.화웨이 등 중국 업체가 적극적으로 트리플 카메라를 탑재해 시장 점유율을 높이자 최근 삼성전자는 보급형인 갤럭시A 시리즈에도 트리플 카메라를 적용하고 반격을 가하고 있다. 애플 아이폰도 내년께 5G와 전면 터치 디스플레이, 폴더블 폰 등 신기술을 대거 도입할 것으로 전망되고 있다. 김영우 SK증권 연구원은 “신기술 도입과 휴대폰 교체주기가 맞물려 내년에 대한 기대가 커지고 있다”며 “관련 종목은 지금부터 분할 매수할 만하다”고 말했다.임근호 기자 eigen@hankyung.com[한경닷컴 바로가기] [모바일한경 구독신청] 네이버에서 한국경제 채널 구독하기 <자세히 보기> ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지