동영상 뉴스
		
	



	
	■ 비즈플러스 '이슈톡톡' - 송수영 중앙대 경영학부 교수국내 최대 게임회사인 넥슨의 창업자, 김정주 대표가 회사를 매각할 것으로 알려졌습니다. 매각이 성사되면, 10조 원 규모의 인수합병이 진행되는데, 이는 사상 최대 거래가 될 전망인데요. 국내 게임시장엔 적잖은 충격을 안기고 있습니다. 관련해서 송수영 중앙대 경영학과 교수와 이야기 나눠보도록 하겠습니다.Q. 넥슨 국내 1위 게임회사라면서요?Q. 돈도 잘 버는데 왜 갑자기 매각설이 나왔을까요?Q. 규제 때문에 문제라면, 실적이 둔화되거나 뭔가 문제가 있어야하는 데, 수익이 계속 늘고 있다면 규제 문제라고 하기에는 다른 이유가 있는 거 아닌가요?Q. 김정주 회장과 가족 등의 전체 지분과 계열사 지분 합쳐서 매각규모가 10조 원 수준이라던데, 중국 텐센트의 인수설이 나오네요?Q. 텐센트가 인수하면 정말 국내 게임산업 무너진다고 봐야하나요?Q. 국내에서는 인수할만한 데가 없나보네요?Q. 이렇게 직접 설립해서 잘나가는 기업으로 키웠다가 전격적으로 매각한 사례가 또 있나요?(자세한 내용은 동영상을 시청하시기 바랍니다.) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지