스페이스 모니터, 클램프형 힌지 스탠드로 높이 및 시청 거리 조절 가능 게이밍 모니터, 커브드 모니터 최초 120hz 듀얼 QHD 디스플레이 적용【서울=뉴시스】고은결 기자 = 삼성전자는 오는 8일 미국 라스베이거스에서 개막하는 CES 2019에서 '스페이스 모니터’와 '커브드 QLED 게이밍 모니터' 신제품을 공개한다고 4일 밝혔다.스페이스 모니터는 클램프형 힌지 스탠드로 사용자가 책상 위 공간을 효과적으로 쓸 수 있게 한 제품이며 32형UHD와 27형WQHD 2종이 공개된다. 이 제품은 사용자가 책상에 제품을 고정시킨 후 벽에 밀착시키거나 앞으로 끌어 당겨 쓰는 등 자유로운배치가 가능하다.클램프 형태 고정이 가능한 테이블엔 모두 설치가 가능하며, 화면 위치를 쉽고빠르게 조정할 수 있다. 모니터 높이도 테이블 바닥부터 최고 213mm 높이까지 이동 가능하다.스페이스 모니터는 HDMI와 파워선이 일체형인 Y-케이블을 제공하고, 케이블 매립형 후면 디자인을 적용해PC연결 시 깔끔한 선 정리가 가능하다. 49형 '커브드 QLED 게이밍 모니터' 신제품 CRG9도 공개한다. 이 제품은 커브드 스크린(곡률 : 1800R) 최초로 듀얼 QHD(5120x1440) 화질을 적용했으며, 32:9 화면 비율(슈퍼 울트라 와이드)을 갖춘 게이밍 전용 모니터다.CRG9은 최대 1,000니트의 밝기를 지원하고, 밝은 부분은 더 밝게 어두운 부분은 더 어둡게 보정하는HDR10 기능이 탑재돼 생생하고 현실감 넘치는 게임 환경을 제공한다.또한, 이 제품은 AMD 라데온 프리싱크 2(FreeSync 2) 기술을 탑재해 끊김 없는 부드러운 화면을 보여주고,120Hz 주사율과 4ms(GTG 기준)의 빠른 응답 속도로 최적의 게임 환경을 제공한다.이 밖에도 FPS, RTS, RPG, AOS, Custom 등 각 게임 장르에 최적화된 모드를 사용자가 직접 설정할 수 있도록지원하며, 1인칭 슈팅 게임(FPS) 시 적중률을 높여주는 가상 표적(Virtual Aim Point) 기능도 새롭게 탑재했다.한편, 삼성전자는 CES 2019에서 32형 커브드 모니터에 세계 최초로 4K 해상도와 10억개의 컬러를 지원하는UR59C도 선보인다. UR59C는 그래픽 디자이너 또는 사진 작가 등 고화질 업무를 담당하는 디자인 전문가를 위한 제품이다.삼성전자 영상디스플레이사업부 김석기 부사장은 "스페이스 모니터는 사용 시간과 공간 활용에 대한 삼성의오랜 고민을 통해 탄생한 혁신적인 제품"이라고 강조하며 "앞으로도 새로운 가치를 전달하는 신제품을 지속선보이겠다"고 말했다.keg@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>