지난 해 65개소, 올해 60여개소 등…부족한 창업 인프라 보완[아이뉴스24 김상도 기자]중소벤처기업부는 지난 해 235억을 투입해 전문랩 5개, 일반랩 60개 등 메이커 스페이스 65개소를 구축하고 올해도 60여 개소를 추가로 조성한다고 밝혔다.이는 국정과제인 ‘제조업 부흥 추진’을 위한 메이커 스페이스 확대 방안의 일환으로, 오는 2022년까지 전국에 350여개의 메이커 스페이스를 조성할 예정이다.지난 해 추진한 메이커 스페이스는 지원기능에 따라 일반형과 전문형으로 구분되고, 야간·주말시간 개방 등 탄력적으로 공간을 운영하고 있다.전문랩 5개소는 시제품 제작부터 양산까지 지원함으로써 상대적으로 부족한 제조창업 인프라를 보완하고, 창조경제혁신센터, 창업보육센터 등 기존 창업 인프라와 연계‧협업하여 사업화를 지원한다.올해에는 285억을 투입, 메이커 스페이스 60여 곳을 추가 선정하고 메이커 운동의 확산을 중점 추진한다. 메이커 활동에 대한 지역 간 격차를 해소하고, 보다 많은 국민이 쉽게 아이디어를 구현할 수 있도록 비수도권을 중심으로 메이커 스페이스를 조성할 예정이다.지난 해 전문랩 3개, 일반랩 27개 등 수도권에 30개소, 전문랩 2개, 일반랩 33개 등 비수도권에 35개소를 조성했다.지역 특성을 기반으로 하는 메이커 스페이스별 기능 특화와 권역‧분야별 스페이스간 연계도 강화한다.참고로 미국의 경우 뉴욕은 첨단제조‧패션 융합, 샌프란시스코는 시제품 소량 일괄제조, 네바다주는 건축물 재생 등 지역 특성 기반의 메이커 운동과 도시를 연계하고 있다.또 사회취약계층, 농‧어촌 지역 등 메이커 활동 소외 지역‧계층의 지원도 확대하여 메이커 활동의 사각지대를 해소한다는 계획이다.이와 함께 국민 누구나 인근의 메이커 스페이스를 비교·검색하고, 필요한 장비나 교육 프로그램 등을 예약할 수 있는 온라인 통합 플랫폼 메이커올(makeall.com)도 본격 운영에 들어간다.특히 메이커 스페이스 사용자의 만족도 평가 등을 기반으로 우수 메이커 스페이스가 상단에 노출될 수 있도록 하고, 이용자가 우수 메이커를 추천하는 코너를 마련하는 등 수요자 평가기반 시스템을 도입했다.중기부에서 지원·조성하여 운영하는 65개 메이커 스페이스를 시작으로, ICT-디바이스랩, 무한상상실 등 타 부처 지원으로 조성·운영중인 공간, 민간에서 운영하는 공간 등의 정보도 지속적으로 확충해, 전 부처 통합 플랫폼으로 발전시켜 나갈 계획이다.*전문랩 주요 선정 기관 및 추진 내용ㅇ ㈜엔피프틴 : 디지털 대장간 운영 노하우를 바탕으로 우수 아이디어 발굴에서 시제품 제작․양산까지 일괄 지원. (지난 해 12월1일 개소)ㅇ 서울산업진흥원 : 서울 금천구 산업단지를 기반으로 지역 중소기업과 연계한 청년 제조창업과 기업의 제조혁신 촉진. (올해 2월8일 개소 예정)ㅇ 전남대학교 산학협력단 : 호남 및 제주권 메이커 문화 확산과 전문메이커 시제품 제작을 통한 사업화 프로그램 운영. (올해 1월28일 개소 예정)ㅇ 고려대학교 산학협력단 : 안암동 창업문화 캠퍼스타운과 연계한 다양한 메이커 프로그램 운영을 통해 산학협력 모델 구현. (올해 1월31일 개소 예정)ㅇ 경북대학교 산학협력단 : 동대구벤처밸리 입지 장점과 크리에이티브팩토리 운영 노하우를 바탕으로 전문메이커 양성. (지난 해 8월1일 개소)*일반랩 주요 선정 기관 및 추진 내용ㅇ ㈜로보티즈 : 로봇 메이커 문화 확산을 위한 로봇 특화 메이커 프로그램 운영. (지난 해 11월2일 개소)ㅇ 도하시하 주식회사 : 플라스틱 업사이클링 중심으로 시제품 제작 프로그램 및 창작 체험 프로그램 운영 (지난 해 10월1일 개소)ㅇ ㈜릴리쿰 : 과학, 기술, 예술분야 메이커 활동 체험을 위한 프로그램 제공. (지난 해 10월13일 개소)ㅇ 글룩 : 홍대 지역 장점을 활용한 디자인 중심의 3D 프린팅 창작 프로그램 및 시장 진입(플리마켓 등) 지원. (지난 해 11월22일 개소)ㅇ 시흥산업진흥원 : 시흥산업진흥원과 한국산업기술대 프로그램 연계를 통한 메이커 활동 및 창업지원 프로그램 운영. (지난 해 11월27일 개소)ㅇ 모두의연구소 : 가산/구로디지털단지 중심의 인공지능 특화형 프로그램 운영. (지난 해 12월1일 개소)ㅇ 아토플래닛 : 생활밀착형 DIY 아이템 제작 등을 통한 공작워크숍 및 아카데미 운영 (지난 해 11월27일 개소)ㅇ ㈜수학사랑 : 경력단절여성의 창업과 일자리 창출을 위해 ‘수학’을 테마로 한 메이커 프로그램 운영.(지난 해 10월10일 개소)김상도기자 kimsangdo@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]