스타트업 뛰어든 스타CEO 안경수 네오랩컨버전스 회장최근 매일경제와 만난 안경수 네오랩컨버전스 회장이 국내 창업 생태계 문제점과 혁신 방안에 대해 제언을 쏟아내고 있다. "저는 창업에는 소질이 없었던 것 같아요. 이를테면 저는 요즘 청년들이 하는 것처럼 완전히 새로운 제품을 세상에 내놓을 자신은 없어요. 사실 제가 받았던 이공계 교육이 그랬어요. '오리지널리티(Originality)'를 일깨워 주는 교육은 아니었죠."안경수 네오랩컨버전스 회장(66)이 내려놓은 이야기는 의외였다. 경기고등학교, 서울대 화학공학과, 미국 스탠퍼드대 재료공학 박사를 거쳐 30대 초반부터 대우전자 이사를 지낸 초(超)엘리트였다. 30대 후반에는 다우기술 공동대표를 역임했고 삼성전자 회장비서실에서도 일했다. 후지쯔, 소니 같은 대형 정보기술(IT) 회사는 물론 노루페인트 최고경영자(CEO)를 지내기도 했던 그는 한국에서 전문경영인으로 손꼽히는 인물이다. 그런 그가 연매출액이 300억원가량인 벤처기업으로 이직한 것도 의외였는데, 만나자마자 '나는 창업에는 소질이 없었다'는 술회를 털어놓다니.사실 1960년대 이후 한국 교육은 산업고도화를 위한 인재 육성이 주된 테마였다. '창조'보다 '목표 달성'이 우선이었고 엘리트들 역시 목표를 정하기보다는 주어진 목표에 어떻게 빨리 도착하는지를 연구하는 게 주된 과업이었다. 그러나 오늘날은 다르다. 디지털이라는 무기를 장착한 청년들은 미국, 유럽 등 청년들에 비해 창업을 하기에 뒤처지는 조건에 있지 않다. 그러다 보니 페이스북이나 구글, 아마존처럼 스타트업에서 시작해 세계 최대 기업이 된 회사들처럼 도전하려는 청년들이 잇따른다. 한국인 청년 안상일 씨가 만든 '하이퍼커넥트' 같은 스타트업은 동영상 데이터 측면에서는 이미 페이스북을 앞질렀다는 평가가 나온다.하지만 오히려 지금 한국 청년들이 놓치고 있는 것은 목표 달성에 있어서의 완결성이다. 안 회장은 이렇게 말했다. "일이라는 게 완벽하게 하면 고객들로부터 100의 보상을 얻을 수 있는데, 완벽성이 조금 떨어지면 30에서 40 정도밖에 보상을 못 받아요. 저는 완전히 새로운 것을 내놓을 자신은 없지만, 대신 뭔가가 초반에 만들어졌을 때 이걸 완벽하게 완성시키는 것을 정말 잘할 자신이 있어요." 그가 말하는 자신의 장단점은 창업에 뛰어드는 청년들의 장단점과 정확하게 대칭을 이룬다. 한국에는 안 회장처럼 목표 달성을 위해 헌신해 온 5060들이 '자산'으로 남아 있다(대부분 3040 젊은 층이 이들을 '앞으로 부양해야 할 부채'로 생각하는 것과는 달리 그들을 중요한 '자산'으로 생각해 볼 수 있다). 오늘날 청년들이 갖지 못한 목표 달성의 경험과 완벽성을 가다듬을 수 있는 인재들이다. 한 예로 안 회장이 2018년 중순 합류한 네오랩컨버전스는 완전히 새로운 것을 내놓은 스타트업이었다. 종이에 미세한 코드를 심은 다음, 카메라가 달린 펜으로 아날로그 종이를 디지털로 전환하겠다는 독특한 아이디어를 10년 전부터 들고나온 스타트업이다. 관련 특허를 보유하고 있고 일찍부터 시장에 뛰어들어 몰스킨(Moleskin)과 같은 유명 다이어리 브랜드에도 제품을 판매하고 있을 정도로 기술을 진전시켰다. 하지만 다수 경쟁자가 시장에 진입하면서 제품의 완성도를 높이고, 본격적인 마케팅을 통한 성장을 도모할 시점이 됐다. 안 회장은 2018년 중순 이 회사에 합류한 이후 처음으로 회사 비전부터 바로 세웠다. '아날로그와 디지털을 연결하는 펜' '인간의 본능과 지성을 연결하는 기업'이라는 회사 정체성도 그가 확립한 것이다. 그가 완성한 네오랩컨버전스의 비전은 이렇다."우리 펜은 인간과 디지털세상을 연결해 더 많은 것을 이루게 해 줍니다(We create the Pen that connects human life and the digital world, inspiring people to achieve more)" 이런 거대한 비전이 구체화하고 나면 이제는 이 목표를 실현하기 위한 핵심지표(Key Result)들이 만들어질 수 있다. 예를 들어 제품 개발 부문에서는 '어떻게 하면 보다 많은 인간의 아날로그적 욕구를 디지털로 연결시킬 수 있는 펜을 만들 수 있을까'를 고민하게 된다. '단절 없는 연결'을 지향하기 때문에 고객들과 접점을 만들고 끊임없는 품질관리를 할 유인이 생긴다. 고객관리 부문에서도 관련된 고객들의 요청이나 불만이 접수되면 바로 제품 개선에 대한 아이디어를 낼 수 있다. 이상규 네오랩컨버전스 대표는 "안 회장님이 오신 뒤로 직원들이 업무에 대한 정확한 이해를 바탕으로 공동의 목표를 향해 일하고 있다는 인식이 커지는 것을 느낀다"고 말했다.결론적으로 안 회장은 5060세대가 갖지 못한 창의성이 있는 3040들을 위해 자신이 가진 경영능력을 제공하며 함께 기업을 키워나가는 새로운 모델을 만들고 있다. 오랜 세월 경영능력을 인정받은 CEO로서 안 회장이 스타트업 업계에 뛰어든 이유는 개인적 고민보다는 국가적 고민 때문이다. 안 회장은 미국 유럽 일본 등과 달리 한국은 선배-후배, 투자자-기업, 대기업-스타트업 등이 서로 밀어주고 도와주는 인력(引力)의 강도가 낮음을 아쉬워 했다. 그는 작금의 대한민국 창업 생태계에 대한 걱정부터 이야기를 시작했다. 안 회장은 "지금처럼 돈만 줘서 창업을 시키면 3년 뒤에는 대부분이 어려움에 처할 것"이라며 "오늘날 정부의 스타트업 창업 육성 정책이 스타트업들을 성공시켜서 일자리를 창출시키고 확대해 나가는 방정식으로 연결되지 않으면 '완전한' 사상누각이 될 수 있다"고 걱정했다. 실제로 한국에서 창업한 곳들은 3년 뒤 85%가 문을 닫는 것이 통계적 현실이다. 따라서 창업을 유도하는 것 못지않게 중요한 것은 기업을 만들어서 시장에 안착하게 한 다음 이삭을 맺을 수 있도록 끊임없이 지원하는 '농사'다. 이른바 선순환 사이클을 만드는 작업이 필수다. 안 회장이 스타트업에 몸을 던진 이유도 그런 선순환을 몸소 만들어야 한다는 사명감 때문이다. 안 회장은 "청년들을 (아무런 도움 없이) 맨몸으로 정글에 뛰어들게 해서는 안 된다"며 "스타트업 육성에 성공한 국가들은 모두 청년 인재들에게 기업가정신과 혁신 DNA를 철저히 교육시켜 성공 확률을 높였다"고 말했다. 그는 "지금 한국 교육당국은 입시제도, 이익단체 문제, 사교육 등 3대 현안에 매몰돼 이런 부분에는 신경을 쓰지 못하고 있다"고 말했다. 그는 "벤처기업은 본질적으로 실패할 위험이 크기 때문에 이들이 재기할 환경을 만들어 주지 않으면 안 된다"며 "이를 위해서는 성공 확률이 높은 사람들을 교육시키고 검증해 스타트업에 뛰어들게 하는 기반이 대전제"라고 했다.정부가 '스타트업 생태계를 만들자'고 주장하는데, 과연 스타트업들이 성공할 생태계가 마련돼 있는지도 의문이다. 그는 "생태계라면 사자도 있고 노루도 있고 미생물도 있어야 한다"며 "그런데 한국 생태계에는 사자만 존재한다"고 말했다. 기성 기업들이 스타트업과 함께 성장할 생각을 하는 게 아니라 스타트업이 벌어들일 이익을 선점하려는 구조라는 것이다. 결국 교육도 제대로 받지 못한 청년들에게 창업을 하라는 것은 알몸으로 정글에 뛰어들라는 것과 다름없다.안 회장은 대기업의 역할론을 강조했다. 그는 "교육기관이 제 역할을 못하는 상황에서는 대기업도 훌륭한 스타트업 육성을 위한 요람이 될 수 있다"며 "네이버 역시 삼성SDS 사내 벤처에서 출발했다"고 말했다. 그는 금융기업도 제 역할을 해야 한다고 말했다. 안 회장은 "한국 금융기관들이 벌어들이는 이익 대부분은 아직 부동산담보대출과 같은 예대마진"이라며 "극도의 위험회피적 성향을 보이는 금융기관들이 어떻게 스타트업에 투자하고 관련 생태계 육성에 기여할 수 있겠는가"라고 지적했다. 그는 "궁극적으로 미국식 투자은행(IB) 모델이 정착되면서 투자에 따른 실패와 위험까지 안을 수 있어야 스타트업 생태계가 발전할 것"이라고 말했다.기업경영자들에 대해서도 보다 포용적 관점을 주문했다. 안 회장은 "4차 산업혁명으로 일자리가 없어진다는 고민을 많이 한다"며 "그러나 자동화, 인공지능 등으로 단순노무직부터 교체하는 경영자는 본질을 제대로 읽지 못한 것"이라고 말했다. 그는 "인공지능 기술이 발전하면 그걸로 더 큰 부가가치를 생산할 사람들을 채용하는 게 경영자의 직무"라고 강조했다. 그는 또 "스타트업이 발전하면 제품을 구매해 주고 함께 성장하는 생태계를 만드는 생각을 해야 한다"고 말했다.마지막으로 안 회장은 정부에 한 가지를 주문했다. 물밀듯이 쏟아지는 기술용어에 매몰되지 말고, 그 언어를 자신만의 것으로 소화해 새로운 혁신을 기획하는 능력이다. IT, BT, NT, 인공지능, 사물인터넷 등 키워드는 개별 기업들이 집중해야 할 키워드이지, 그들에게 길을 제시해야 할 정부가 천착할 고민이 아니다. 안 회장은 "예를 들어 병원을 혁신하자고 하면 초음파나 방사선 컴퓨터단층촬영(CT) 등 기술 고도화에만 집중해서는 안 된다"며 "아픈 사람을 고쳐주는 병원의 본질에 맞게 어떻게 기술을 활용하고 스타트업 생태계를 조성할 것인지에 대한 혁신적 대안이 필요한 것"이라고 말했다. [신현규 기자 rfrost@mk.co.kr]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]