팀 쿡 “중국 부진” 탓애플의 주가 추이애플이 2019 회계연도 1분기 실적 전망치를 대폭 하향했다. 애플의 고가 정책이 실패한 것이라는 지적이 나오는 가운데 팀 쿡 애플 최고경영자(CEO)는 중국 시장에서의 연말 판매부진을 이유로 꼽았다.월스트리트저널 등에 따르면 애플은 2일(현지시간) 쿡 CEO 명의로 투자자들에 보낸 서한을 통해 2019회계연도 1분기 매출전망치를 기존 890억~930억 달러에서 840억 달러로 하향했다. 당초 전망치보다 5~9% 낮춘 것이다.쿡 CEO는 서한에서 실적가이던스 하향에 대해 “주요 신흥시장에서 도전이 예상됐고, 특히 중국에서 경제적 감속의 규모를 예상치 못했다”며 “중국 스마트폰 시장의 감소가 특히 급격했다”고 설명했다.쿡 CEO는 이어 “가이던스에서 대부분의 매출 감소와 전년 대비 전 세계 매출 감소는 중화권에서의 아이폰, 맥, 아이패드에서 일어났다”고 덧붙였다.쿡 CEO는 “중국 경제가 지난해 하반기부터 둔화되기 시작했다”며 지난해 3분기 중국 국내총생산(GDP)성장률이 25년 내 두 번째로 낮았다는 점도 근거로 들었다.앞서 궈밍치 TF인터내셔널 애널리스트는 올해 1분기 애플 아이폰 판매량(출하량) 전망치를 기존 4700만~5200만대에서 3800만~4200만대로 대폭 낮췄다. 아이폰의 올해 연간 판매량은 기존 2억1000만대에서 500만대 감소한 2억500만대로 전망했다.애플의 주가는 실적가이던스 하향조정 발표 이후 시작된 시간외거래에서 7%(147.43달러) 급락했다. 이는 한국을 포함한 글로벌 증시에도 악재로 작용했다. 애플은 미국 증시를 주도하는 기술업종의 대표 종목인 데다 전 세계적으로 관련 부품업체들이 포진해 있기 때문이다.유성열 기자 nukuva@kmib.co.kr[네이버 메인에서 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지