공정위, 한화시스템 영업정지 검토 이어 PEF 지분 매각도 예의주시[아이뉴스24 이영웅 기자] 한화그룹이 또다시 공정거래위원회의 칼날에 놓이면서 경영권 승계 작업에 영향을 받을지 관심이 쏠린다. 공정위는 경영권 승계작업에서 핵심 계열사로 꼽히는 한화시스템 지분의 사모펀드(PEF) 매각 과정을 예의주시하고 있다. 여기에 오는 상반기께 하도급법 위반 혐의로 한화시스템 영업정지 여부를 결정하기로 했다.3일 업계에 따르면 공정위는 한화가 일감몰아주기 해소를 위해 한화S&C(현 한화시스템) 지분 44.6%를 스틱인베스트먼트에 넘긴 과정에 이면거래가 있는 것이 아닌지 의심하고 있다. 에이치솔루션이 보유한 한화시스템 지분 역시 스틱컨소시엄에 추가 매각할 계획이어서 이 부분도 살펴보겠다는 것이다.앞서 한화는 지난해 일감몰아주기 의혹 해소를 위해 내부거래 비중이 80%인 그룹 시스템통합(SI)계열사 한화S&C를 에이치솔루션(존속)과 한화S&C(신설)로 물적분할했다. 당시 한화S&C는 장남 김동관 한화큐셀 전무가 50%를, 차남 김동원씨와 삼남 김동선씨가 각각 25% 지분을 보유했다.공정거래법상 일감몰아주기 규제 대상은 총수일가가 직접 지분을 소유한 계열사에 한정하다보니 3형제는 에이치솔루션을 자회사로 둔 채 한화S&C를 간접지배하며 일감몰아주기 규제를 회피했다는 의혹이 커졌다. 이에 한화는 분할사인 한화S&C 지분의 44%를 사모펀드인 스틱인베스트먼트에 넘겼다.이후 한화S&C는 지난해 한화시스템에 흡수합병됐는데, 한화그룹은 에이치솔루션이 보유한 한화시스템 지분 11.6%를 스틱컨소시엄에 매각했고 향후 14.5%를 추가 매각하기로 했다. 하지만 공정위는 지분을 제3자가 아닌 사모펀드에 매각하며 콜옵션 등 이면약정으로 향후 되살 수 있는 것 아니냐고 의심하고 있다.실제로 공정위는 지난달 '2018년 대기업집단의 자발적 개선사례 발표'에서 사모펀드에 총수일가 지분을 매각한 한화그룹의 경우 계약조건이 공개되지 않았다며 '예의주시'하겠다는 입장을 밝혔다. 공정위 관계자는 이날 통화에서 "향후 PEF 지분 매각과 관련해 이면거래가 있었는지 지켜볼 것"이라고 말했다.더욱이 공정위는 올해 상반기 내 하도급법 위반 혐의를 놓고 한화시스템의 영업정지 징계 여부를 결정할 예정이다. 하도급법 위반 벌점이 10점을 초과할 경우 영업정지 제재를 내릴 수 있는데 한화시스템 합병 이전의 한화S&C이 최근 3년간 하도급법 위반행위로 10.75점의 벌점을 받았기 때문이다.상황이 이렇다 보니 한화그룹의 경영권 승계작업에 영향을 끼칠지 업계 안팎의 관심이 쏠리고 있다. 한화시스템은 지난해 9월 상장주관사로 한국투자증권, NH투자증권, 씨티그룹글로벌마켓증권 등 3곳을 선정하고 올해에서 내년께 상장완료를 목표로 상장작업을 진행 중이다.만일 한화시스템이 영업정지를 받거나 일감몰아주기 규제에 휘말릴 경우 상장 계획 자체가 연기되거나 외국인투자자 및 기관투자자 모집에 제약이 발생한다. 김동관 전무 등 3형제가 지분 100%를 보유하고 있는 에이치솔루션 역시 현금확보에 영향을 받을 수밖에 없다.업계 관계자는 "현재까지 3형제가 경영권을 승계받기 위해서는 에이치솔루션을 활용해 ㈜한화와 합병하거나 김승연 회장의 ㈜한화 지분을 직접 받는 방식으로 요약되고 있다"며 "어느 방법이든지 3형제는 실탄확보가 중요한 상황에서 공정위의 눈치까지 보게 됐다"고 말했다.이영웅기자 hero@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]