김준 SK이노베이션 사장은 이달 1일 충남 서산 배터리 공장과 충북 증평 소재 공장을 찾아 "현재 서산 공장과 증평 공장 모두 24시간 풀가동중으로 무사고·무재해 운전이 무엇보다 중요한 상황"이라며 "구성원의 안전도 지키고 글로벌 업체들과의 경쟁에서 승리하기 위해 안전관리에 만전을 기해달라"고 당부했다.SK이노베이션이 정유에서 배터리·소재 등 비정유로 사업영역을 확대하는 과정에서 기술개발, 생산능력 확대 만큼이나 생산현장의 안전이 중요하다고 강조한 발언이다.1일 충남 서산 배터리 공장을 방문한 김준 SK이노베이션 사장(왼쪽에서 두번째)이 직원들과 이야기를 나누고 있다./SK이노베이션 제공철강, 조선, 에너지 업계가 지난해 말 국회에서 통과된 ‘산업안전보건법 개정안’(일명 김용균법) 폭탄을 피하기 위해 기해년 화두로 ‘안전’을 강조하고 나섰다. 한국서부발전 태안화력에서 사망한 김용균씨 사건을 계기로 강화된 개정안은 28년 만에 산업 현장의 안전 규제를 대폭 강화했다. 유해하고 위험한 작업의 사내 도급과 재하도급을 원천 금지하고, 산업 재해 예방을 위해 사업주 의무(안전 조치 의무 위반시 3년 이하 징역 등)가 대폭 강화됐다.◇ 철강·조선 CEO들 ‘안전한 일터 만들기’ 한목소리철강업계 맞수인 포스코와 현대제철 최고경영자(CEO)는 2019년 신년사에서 ‘안전’이 회사가 추구하는 가치라고 강조했다.최정우 포스코 회장은 "‘안전해서 행복한 삶의 터전’을 함께 만들자"면서 "생산현장에서는 안전이 회사가 추구하는 최고의 가치라는 사실을 명심하라"고 당부했다. 김용환 현대제철 부회장은 "한결 같이 추구해온 친환경·준법경영 가치를 지속적으로 실천하는 것은 물론 ‘안전이 우리의 최고 가치’라는 점을 인식하고 더 안전한 현대제철을 만드는데 전 임직원이 함께 노력해 주시기를 당부드린다"고 했다.조선업계 CEO들도 안전한 일터 만들기에 최선을 다하겠다고 했다. 한영석·가삼현 현대중공업 사장은 "‘안전 최우선’을 첫번째 경영방침으로 두겠다"면서 "안전은 ‘100-1=0’인 만큼, 자신과 동료의 안전을 최우선으로 임해달라"고 했다. 정성립 대우조선해양 사장은 "안전과 윤리는 아무리 강조해도 지나치지 않을 만큼 중요한 과제"라며 "안전에 관해서는 무엇과도 타협해서는 안될 것"이라고 했다.현대중공업의 통합안전교육센터./현대중공업 제공◇ 안전사고, 체험설비·가상현실로 경험철강·조선업계는 지난해 말 안전 관련 책임자를 정하고 안전교육센터도 열었다. 포스코는 제철소 강건화와 현장중시 경영 강화를 위해 안전·환경·에너지를 담당하는 부소장직을 포항·광양제철소에 신설했다. 설비관리 조직도 확대 개편했다.현대중공업은 지난달 초 연간 2만여명의 교육이 가능한 국내 최대 규모 통합안전교육센터를 개소했다. 연 면적 3591㎡(1086평)로 11개(이론, 실습, 체험) 교육장으로 구성됐다. 실습교육장은 생산현장과 동일한 형태의 장비와 구조물을 축소해 구현했다. 체험교육장에서는 떨어짐, 사다리 넘어짐, 부딪힘 등 현장에서 발생하는 다양한 안전사고를 체험설비와 가상현실(VR)을 활용, 생생하게 경험할 수 있다.삼성중공업은 지난해 11월 노르웨이 도료 제조사인 요턴(Jotun)과 공동으로 무(無)용제 도료를 상선 분야 최초로 적용했다고 밝혔다. 용제란 도료의 점도(물질의 끈끈한 정도)를 낮춰 시공을 돕는 화학물질이다. 무용제 도료는 휘발성 유기화합물의 일종인 용제 성분이 ‘0’에 가까워 화재·폭발 사고 위험이 없다. 인체에 무해해 안전한 작업이 가능하다. 삼성중공업 관계자는 "도장 작업은 용제형 도료의 폭발 위험성으로 자동화 기술이 낙후된 분야"라며 "자동화 장비 개발이 탄력을 받아 도장 생산성이 높아질 것"이라고 했다.[설성인 기자 seol@chosunbiz.com]chosunbiz.com