신약 임상2a 코호트3 진행 확정...라이선싱 아웃 목표 글로벌 제약사 대상 파트너링 제안 제일약품이 개발 중인 뇌졸중 신약 'JPI-289'가 최근 임상2a상 코호트3 진입을 확정한 것으로 알려졌다. 제일약품은 지난해 9월 임상2a상 코호트2를 완료하고, 최근까지 결과 데이터를 취합해왔다. 4일 제일약품에 따르면 JPI-289는 1800mg에 이르는 고용량 투약분에 대해서 안전성을 확보했다. 그간 국내외 수많은 기업들이 뇌졸중 치료제 개발에 도전했지만, 독성 문제에 대한 벽을 넘지 못했다. 이 탓에 제일약품이 임상2a상 코호트2 과정에서 검증한 1800mg 가량에 이르는 약물 안전성은 학계 및 업계에 적잖은 파장이 예상된다. 제일약품은 최근 뇌졸중 신약 JPI-289의 다음 임상 단계 진입을 위한 내외 전문가 검토를 끝마치고, 최대한 빠른 일정으로 코호트3 진행을 서두르고 있는 것으로 확인됐다. 회사 측은 임상2a상 데이터를 중심으로 현재까지의 개발 상황을 정리해 'JP 모간 헬스케어 컨퍼런스'에서 파트너링 미팅도 예정하고 있다. 최우선 목적은 기술 수출이다. 이번 파트너링 미팅은 이례적으로 한상철 제일약품 부사장을 비롯해 김정민 연구소장이 직접 나선다. 제일약품 관계자는 "JPI-289의 경우 임상 과정 중 데이터 공개가 금지돼 있어 명확한 내용을 공유드릴 수는 없지만, 가장 우려됐던 독성 문제는 물론 효력 측면에서도 양호한 결과가 나타난 것으로 알고 있다"며 "현재로서는 임박한 'JP 모간 헬스케어 컨퍼런스' 파트너링 미팅을 위한 준비에 가장 집중하고 있는 상황"이라고 말했다. dschoi@fnnews.com 최두선 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지