기업 총수들 "올해 경제 어려울거 같다" 한목소리정·재계 인사들이 모여 새해 경제 도약을 다짐하는 ‘경제계 신년인사회’가 3일 서울 삼성동 코엑스 그랜드볼룸에서 열렸다. 경제계 신년인사회는 1962년부터 매년 초 대통령과 주요 그룹 총수가 참석하는 중요 행사지만 지난해에 이어 올해도 대통령이 불참하고 삼성·현대차·LG 등 주요 그룹 총수도 참석하지 않아 아쉬움을 남겼다.3일 서울 삼성동 코엑스 그랜드볼룸에서 열린 ‘경제계 신년인사회’/대한상의 제공경제계 신년인사회에 대통령이 불참한 것은 지금까지 5번 뿐이다. 1984년 전두환 대통령(아웅산 테러사건), 2007년 노무현 대통령(2006년 말 4대 그룹 총수 간담회), 2017년 박근혜 대통령(국회 탄핵소추안 의결로 대통령 직무정지)에 이어 문재인 대통령은 취임 후 단 한 번도 참석하지 않았다.대기업 총수도 대부분 모습을 보이지 않았다. 이재용 삼성전자 부회장, 정의선 현대자동차그룹 총괄수석부회장, 구광모 LG그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장은 물론 전국경제인연합회 회장을 맡고 있는 허창수 GS 회장도 오지 않았다. 10대 그룹 중에서는 최태원 SK 회장이 유일하게 참석했다. 오너 기업인으로는 현정은 현대그룹 회장, 구자열 LS그룹 회장, 김윤 삼양그룹 회장, 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 자리했다. 윤부근 삼성전자 부회장, 박진수 LG화학 이사회의장, 황각규 롯데지주 부회장, 권오갑 현대중공업 부회장, 장인화 포스코 사장, 공영운 현대차 사장 등 전문경영인들도 참석했다.정부측에서는 대통령을 대신해 이낙연 국무총리가 참석했고, 홍남기 경제부총리, 성윤모 산업통상자원부 장관, 유영민 과학기술정보통신부 장관, 김부겸 행정안전부 장관, 이재갑 고용노동부 장관, 홍종학 중소벤처기업부 장관, 김상조 공정거래위원장 등이 참석했다. 정계에서는 이해찬 더불어민주당 대표, 김병준 자유한국당 비대위원장, 손학규 바른미래당 대표, 이정미 정의당 대표, 홍영표 더불어민주당 원내대표, 나경원 자유한국당 원내대표, 김영관 바른미래당 원내대표 등이 참석했다. 주한 외교사절로는 해리 해리스 주한미국대사, 마이클 대나허 주한캐나다대사, 제임스 최 주한호주대사, 슈테판 아우어 주한독일대사 등이 참석했다박용만 회장은 이날 참석한 국회와 정부 관계자들에게 "한국경제에 실제 변화의 물꼬를 트는 일이 대단히 중요한 시점"이라며 "경제에 꼭 필요한 해결책이라면 어려움이 있더라도 적극 중재하고 설득해달라"고 호소했다.(왼쪽 상단부터 시계방향으로) 최태원 SK 회장, 현정은 현대그룹 회장, 박삼구 금호아시아나그룹 회장, 황각규 롯데지주 부회장, 김윤 삼양 회장, 손경식 한국경영자총연합회 회장 등이 3일 서울 코엑스에서 열린 ‘2019 경제계 신년인사회’에 참석했다./안상희 기자주최측인 대한상공회의소는 대통령이 참석하는 전통이 깨질까봐 우려하는 분위기다. 박용만 대한상의 회장은 지난 연말 기자단과의 인터뷰에서 "솔직하게 말하면 작년에는 (대통령 불참이) 당황스러웠고 한편으로는 서운하기도 했다"며 "그렇지만 청와대에서 ‘관행대로 하면 가야 할 곳이 너무 많다’고 말해서 이해했다"고 했다.이날 자리에 참석한 기업 대표들은 불확실한 경제 상황에 대한 어려움을 토로했다. 손경식 한국경영자총연합회 회장은 최근 국회에서 통과된 최저임금법 시행령 개정안에 대해 "이미 통과된 것을 가지고 기업에 잘 해드릴 수 있는 방법이 없나 연구 중에 있다"고 했다. 정부는 지난해 12월 31일 이낙연 국무총리 주재로 국무회의를 열고 최저임금 산정 시 법정 주휴시간과 임금을 포함한다는 내용의 개정안을 의결했다. 실질적인 최저임금이 오르면서 기업들이 부담을 호소하고 있다. 그는 "(올해 경제가) 어려울 것 같다"며 "투자도 적고, 경제성장도 좀 부족하다"고 말했다.손 회장은 김수현 청와대 정책실장이 지난해 말 삼성, SK, LG 등 대기업 임원들과 회동했다는 사실에 대해서는 "아직 잘 모른다"고 했다.윤부근 삼성전자 부회장은 정책실장과 인사차 만났다고 설명했다. 윤 부회장은 "인사차 만난 자리였고, 어려움이 있으면 서로 연락하면서 소통하자고 했다"고 말했다. ‘규제 개혁에 대해 이야기를 나눴냐’는 질문에는 "그냥 인사 정도 하는 자리(였다)"고 답했다.구자열 LS그룹 회장도 올해 경제가 상황이 어려울 것으로 전망했다. 구 회장은 ‘올해 경제 상황을 어떻게 보냐’는 질문에 "어려울 것 같다"고 짧게 답했다.황각규 롯데지주 부회장은 호텔롯데 상장 시점에 대해 "중국과의 관계 등 불확실성이 해소될 때"라며 특정 시점을 언급하지 않았다. 황 부회장은 "좋은 타이밍이 나와서 좋은 결과를 얻어야 하니깐 신중할 수 밖에 없다"며 "마음만 먹으면 내일이라도 하지만, 기업이라는 것이 사회적 공기이고 공공재인데 소기업 하듯 우리 마음대로 할 수 없다"고 말했다. 코리아세븐 등 다른 계열사 추가 상장 계획에 대해서는 "요건이 되면 한다"고 답변했다. 미니스톱 인수건에 대해서는 "주간사가 결정할 일"이라고 말했다.현정은 현대그룹 회장은 지난 1일 김정은 북한 국무위원장의 신년사에서 전제 조건과 대가 없는 개성공단과 금강산 관광을 재개할 용의가 있다’고 언급한 것과 관련해 "올해 안으로 (금강산관광, 개성공단이) 올해 안으로 열렸으면 하고 희망한다"고 말했다. 현 회장은 지난해 12월 30일 결정한 현대아산의 500억원 규모의 유상증자에 대해서는 "재정을 좋게 하기 위한 것"이라고 설명했다. 이어 유상증자 목적에 대북 투자도 포함되냐는 질문에 "북한 관련 사업도 다 포함된다"고 했다.[안상희 기자 hug@chosunbiz.com][조지원 기자 jiwon@chosunbiz.com]chosunbiz.com