한국식품커뮤니케이션포럼, 이수형 서울 의료원 박사팀 연구 자료 인용커피 마시지 않는 비교군 대비 1.3~1.6배 높아[이데일리 김유성 기자] 커피를 많이 마시면 비만 위험이 높아지는 것으로 나타났다. 설탕과 프림을 타지 않은 블랙커피도 마찬가지였다. 4일 한국식품커뮤니케이션포럼(KOFRUM)이 이수형 서울 의료원 가정의학과 박사팀 연구 자료를 인용한 결과에 따르면 커피를 마시는 사람의 비만 위험은 그렇지 않은 사람보다 비만 위험도가 높았다. 허리 둘레(복부 비만)와 체질량지수(BMI) 기준으로 하루에 1잔 마신 사람의 비만도가 최고였다. 커피를 전혀 마시지 않는 사람과 비교해 프림·설탕 커피를 마시는 사람의 비만 위험은 1.3배 높았다. 하루 1잔 넘게 마시는 사람의 비만 위험은 1.4배였다. 커피에 프림ㆍ설탕을 넣지 않고 블랙커피를 즐기는 사람도 커피 섭취 후 비만 위험이 높기는 마찬가지다. 블랙커피를 하루 1잔 넘게 마시는 사람의 비만 위험은 커피를 전혀 마시지 않는 사람의 1.6배였다. 연구팀은 “해외에선 커피 섭취가 비만의 위험성을 낮춘다는 연구결과가 주류를 이루고 있다”면서 “이번 연구결과가 다수의 해외 연구결과와 상반된 것”이라고 설명했다. 원인에 대해서는 “우리나라 성인이 믹스 커피를 많이 마시는 데 원인이 있을 것”이라고 풀이했다. 또 “시럽 등 조사되지 않은 다른 첨가물이 비만 위험 증가에 영향을 미칠 수 있다”며 “(프림ㆍ설탕 외) 다른 첨가물이나 커피 종류 등이 비만 위험도를 높인 것으로 보이며 이에 대한 추가 연구가 필요하다”고 강조했다. 이번 조사는 서울시 서울의료원 가정의학과 이수형 박사팀이 2013년∼2015년 국민건강영양조사에 참여한 19세 이상 성인 남녀 8659명을 대상으로 했다. 연구결과는 대한가정의학회지 최근호에 소개됐다. 연구팀은 자신의 체중(㎏)을 신장(m)의 제곱으로 나눈 값인 체질량지수(BMI)가 25 이상이거나 허리둘레가 남성 90㎝, 여성 85㎝ 이상이면 비만(복부 비만)으로 분류했다.김유성 (kys401@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞