ㆍ“북한 전력난 자체 해소 어려워 외부 도움 필요” 기대감ㆍ국제사회 허용 여부·에너지 정책 기조 등 회의적 시각김정은 북한 국무위원장이 신년사에서 전력난 해소 방안으로 원자력 발전을 거론하면서 국내 원전업계가 촉각을 곤두세우고 있다. 에너지 전환 정책으로 위기감이 커진 국내 원전업계에선 대북 제재 국면에 변화가 생길 경우 북한이 새로운 시장이 될 수 있지 않을까 하는 기대감도 감지된다.다만 핵무기의 연료를 뽑아낼 수 있는 원전이 북·미 협상에서 또 다른 걸림돌이 될 수 있는 데다, 신재생에너지 확대를 추진하는 문재인 정부가 북한 원전 건설을 지원하는 것은 적절치 않다는 측면에서 회의적인 시각도 있다.김 위원장은 지난 1일 “나라의 전력 문제를 풀기 위한 사업”이라며 “원자력 발전 능력을 전망성 있게 조성해나가며…”라고 언급했다. 북한이 전력난에 시달리고 있는 것은 사실이다.통계청에 따르면 2017년 북한의 연간 발전설비용량은 7721㎿, 발전 전력량은 235억kWh로 남한의 발전설비용량(11만7158㎿)과 발전 전력량(5535억kWh) 대비 각각 15분의 1, 24분의 1 수준이다.정부 관계자는 3일 “개성공단 정도는 남한에서 전기를 공급받을 수 있지만 근본적으로 전력난을 타개하려면 기저발전이 필요하고, 그런 차원에서 원전에 관심이 있을 수 있다”며 “하지만 북한 혼자 원전을 건설할 능력이 안되고, 외부의 도움 없이는 원전 건설이 불가능할 것”이라고 말했다.한국전력은 2007년 개성공단 내에 평화변전소를 준공해 문산에서 평화변전소까지 약 16㎞ 송전선로로 전기를 공급했으나 2016년 개성공단이 폐쇄되면서 전력 공급도 중단된 상태다. 한전 관계자는 “지난해 8월14일 이후 남북 공동연락사무소에만 전기를 공급 중”이라고 밝혔다.원전업계는 기대감을 드러냈다. 김명현 한국원자력학회장은 “북한이 핵을 무력화시키려면 핵 개발 기술과 인력을 평화적 목적으로 전환하는 것이 필요한데, 원전이 대안이 될 수 있을 것”이라고 말했다. 김 회장은 “북한의 수력발전은 규모가 작아 산업용으로 이용하기 어렵고, 화력발전은 석탄·가스를 지속적으로 실어나를 인프라가 갖춰지지 않으면 한계가 있다”며 “원전은 연료 수송을 1년에 한 번만 하면 되기 때문에 유리할 수 있다”고 말했다. 반대 의견도 나온다. 이정윤 ‘원자력 안전과미래’ 대표는 “지금까지 핵무기를 갖고 싶어하는 나라가 대부분 원전을 도입했다”며 “원전 자체가 정치적으로 이용돼 왔는데, 미국이 북한의 원전 건설을 허용할 리가 없다”고 말했다. 원전에서 나오는 사용후 핵연료에서 플루토늄을 추출해 농축하면 핵무기 제조에 사용할 수 있다.한국과 미국은 1995년 한반도에너지개발기구(KEDO)를 창립하고 북한 핵 동결 조치의 대가로 2003년까지 1000㎿ 경수로 2기를 북한에 건설해주기로 했다가 ‘2차 북핵 위기’가 고조되면서 사업이 중단된 바 있다.정부 관계자는 “향후 북한의 개발·투자 계획에 대한 큰 그림이 나와야 에너지 공급 문제도 틀을 짤 수 있을 것”이라고 말했다.이주영 기자 young78@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지