신용카드 소득공제는 대부분의 직장인들에게 해당하기 때문에 연말정산 시 관심이 가장 높은 공제항목 중 하나다. OX 퀴즈(또는 일문일답)를 통해 신용카드 소득공제를 알아보자.Q. 총급여가 4000만원인 근로자가 지난해 카드로 1000만원을 사용했는데, 신용카드 공제를 받을 수 있나요?(x) *총급여의 25% 이상을 초과해 사용한 금액에 대해서만 공제 받을 수 있습니다.Q. 신용카드와 체크카드는 공제율이 같나요?(x)*신용카드는 15%, 체크카드와 현금은 30%의 공제율이 적용됩니다.Q. 돈은 많이 버는 근로자일 수록 공제 한도가 낮아지나요?(O)*기본 공제한도는 연 300만원이지만 총급여액이 7000만원을 넘으면 250만원, 1억2000만원을 넘으면 200만원으로 한도가 출어듭니다. Q. 신용카드로 승용차를 구입한 경우 소득공제가 가능한지요?(X)*신규로 출고되는 자동차를 신용카드 등으로 구입하는 경우 신용카드 등 사용금액에 대한 소득공제 대상에서 제외됩니다. 다만, 중고자동차를 신용카드 등으로 구매하는 경우에는 구입금액의 10%가 공제대상 금액에 포함됩니다.Q. 신용카드 등으로 결제 시 신용카드 등 소득공제 외에 다른 공제를 중복으로 받을 수 있는 항목이 있나요?(O)*의료비와 취학 전 아동을 위해 지출한 학원비, 교복구입비를 신용카드 등으로 지출하는 경우에는 의료비·교육비 세액공제와 신용카드 등 소득공제를 중복해 공제받을 수 있습니다.Q. 입사 전에 사용한 신용카드 등 사용금액에 대해서는 신용카드 등 사용금액 소득공제를 적용받을 수 없나요?(ㅇ)*신용카드 등 사용금액에 대한 소득공제는 근로 제공기간 중에 사용한 금액만 소득공제 대상입니다.Q. 형제자매의 신용카드 등 사용금액은 공제대상인가요?(X)Q. 맞벌이 부부가 자녀의 신용카드 사용액을 중복으로 공제할 수 있나요?(X).banner_box_wrap{display:none;}.google_ban_iframe2{display:none;}▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)이현재;한결(그래픽)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지