개포주공7단지의 안전진단 통과 축하 현수막. /사진=김창성 기자서울 강남구 개포지구 내 주공 5·6·7단지 등 중층 아파트 재건축에 속도가 붙었다. 4일 업계에 따르면 통합 재건축을 추진 중인 개포주공 6·7단지 주택재건축정비사업조합설립 예비추진위원회는 최근 강남구청에 조합설립 추진위원회 승인을 신청했고 5단지도 조만간 추진위 승인을 신청할 계획이다. 개포주공 5·6·7단지는 중층 단지로 6단지는 13~15층 1060가구, 7단지는 15층 900가구다. 두 단지는 통합 재건축을 통해 최고 35층 2994가구로 다시 지을 계획이며 14층, 940가구인 5단지는 재건축을 통해 1307가구로 탈바꿈할 방침이다.개포주공 5·6·7단지의 추진위 승인 신청으로 개포지구 재건축은 모두 본궤도에 올랐다.다만 업계에서는 개포지구 내 중층 단지 재건축은 앞선 1~4단지만큼 진행이 빠르지 않을 것으로 본다. 이는 재건축초과이익환수제 부담금 때문이다. 실제 개포주공 5·6·7단지 등 중층 단지는 2017년 정비구역 지정 후 지난해 추진위 설립 등 재건축 사업이 본격적으로 추진될 것으로 예상됐지만 주민들은 환수제 부담금 최소화를 위해 사업을 미룬 것으로 전해진다. 환수제 부담금은 재건축 종료 시점 가격에서 개시 시점 가격 및 평균 집값 상승금액, 사업비용 등을 빼고 남은 이익에 일정 비율을 적용해 계산해서다,한편 재건축 사업은 ‘도시 및 주거환경정비법’에 따라 기본계획 수립→안전진단→정비구역 지정→추진위원회 설립→조합 설립→사업시행인가→관리처분계획→착공·분양→입주·청산 등의 절차를 거친다.김창성 기자 solrali@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼'