[서울신문]삼성전자는 오는 8일 미국 라스베이거스에서 개막하는 세계최대 가전·정보기술(IT) 전시회 ‘CES 2019’에서 프리미엄 모니터 신제품을 공개한다고 4일 밝혔다.‘스페이스 모니터’는 집게 방식의 ‘클램프형 힌지’ 스탠드를 적용해 책상 위 공간을 효과적으로 쓸 수 있게 한 제품으로, 32인치 초고해상도(UHD), 27인치 와이드 쿼드 HD(WQHD) 등 2종이 전시된다. 책상에 고정한 뒤 벽에 밀착시키거나 앞으로 당겨쓰는 등 자유로운 배치를 할 수 있다. 32인치 제품 기준으로 기존 모니터보다 40% 이상 공간 효율을 높일 수 있다는 설명이다. 화면 위치를 쉽게 조정할 수 있고, 모니터 높이도 테이블 바닥부터 최고 213㎜ 높이까지 이동할 수 있게끔 설계됐다. 고선명도 멀티미디어 인터페이스(HDMI) 케이블과 전력선을 일체화한 Y-케이블을 제공해 깔끔한 선 정리도 가능하다.49인치 ‘커브드 퀀텀닷발광다이오드(QLED) 게이밍 모니터’ 신제품은 커브드 스크린으로는 처음으로 듀얼 QHD(화소 수 5120x1440)급 화질을 적용했으며, 32대9의 슈퍼울트라 와이드 비율을 갖췄다. 최대 1000니트(nit·1㎡에 촛불 1000개를 켜놓은 밝기)를 지원하고, 밝은 부분은 더 밝게, 어두운 부분은 더 어둡게 보정하는 ‘하이다이내믹레인지(HDR) 10’ 기술이 탑재됐다. 또 ‘AMD 라데온 프리싱크 2’ 기술을 적용해 끊김없는 부드러운 화면을 보여주고, 게임 장르별로 최적화된 모드를 설정할 수 있도록 지원한다. 1인칭 슈팅게임을 할 때는 적중률을 높이는 가상표적 기능도 이용할 수 있다.삼성전자는 ‘CES 2019’에서 32인치 커브형 모니터에 세계 최초로 4K 해상도, 10억개의 컬러를 적용한 모니터도 선보인다. 그래픽 디자이너 등 고화질 업무를 하는 전문가용 제품으로 UHD 커브드 화면의 몰입감 있는 작업 환경이 특징이다.삼성전자 49인치 ‘커브드 퀀텀닷발광다이오드(QLED) 게이밍 모니터’신제품. 삼성전자 제공이재연 기자 oscal@seoul.co.kr▶ 재미있는 세상[나우뉴스] ▶ [인기 무료만화] [페이스북]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지