- 유틸렉스·비피도 등 공모가 60~70% 웃돌아- JP모건 컨퍼런스 단기 모멘텀…"기술수출 기대"- 바이오 IPO 러시 재개…이달부터 5~6개 상장 잇따라[그래픽=이데일리 이동훈 기자][이데일리 이후섭 기자] 잇단 악재에 주춤했던 제약·바이오주(株)가 점차 살아나고 있다. 지난해말 증시에 입성한 새내기주 중에서도 제약·바이오 업종의 선전이 두드러진다. 올해 기업공개(IPO) 시장이 활기를 되찾을 것으로 전망되는 가운데 연초부터 제약·바이오 IPO 러시가 재개될 것으로 기대된다.3일 마켓포인트에 따르면 지난달 코스닥시장에 상장한 유틸렉스(263050)(76%)를 비롯해 비피도(238200)(67.2%) 에이비엘바이오(298380)(40.3%) 등이 높은 공모가대비 수익률을 기록하고 있다. 지난달 신규상장한 제약·바이오 업종 4개 중 3개가 공모가를 웃돌고 있다.지난해 분식회계 논란에 몸살을 앓았던 제약·바이오 업종은 지난달 불법 리베이트 혐의까지 불거지면서 투자심리가 위축됐다. 경남제약 상장폐지 결정, 대주주 양도소득세 등 산업 내 부정적인 이슈들로 인해 큰 주가 변동성을 나타냈다. 그러나 이달 JP모건 헬스케어 컨퍼런스를 앞두고 투자심리가 개선되고 있는 양상이다. 오는 7~10일 열리는 JP모건 헬스케어 컨퍼런스에는 셀트리온(068270) 삼성바이오로직스(207940) 등 국내 30여개 제약·바이오 업체들이 참가해 단기 모멘텀으로 작용할 것으로 기대된다. 이에 외국인 수급이 개선되면서 삼성바이오로직스가 최근 5거래일 동안 8% 넘게 뛰었으며, 바이로메드(084990)(9.9%) 엔지켐생명과학(183490)(4.7%) 등도 올랐다.진홍국 한국투자증권 연구원은 “한미약품·유한양행 등이 해당 컨퍼런스 참석 이후 대규모 계약을 성사시킨 바 있다”며 “임상 초기단계에 있는 업체들은 기술수출을, 후기단계에 있는 업체들은 마케팅 파트너 혹은 수주계약 체결이 기대된다”고 내다봤다.지난해 총 5건의 기술이전 계약을 체결하며 시장의 주목을 받았던 에이비엘바이오도 이번 컨퍼런스에 1대1 호스팅의 형태로 참가한다. 지난해 11월 미국 트리거테라퓨틱스와 총 6500억원 규모의 기술이전 계약을 체결했던 신약 후보물질 `ABL001`의 임상 진행상황 및 총 23개의 이중항체 파이프라인에 대해 글로벌 제약사와 논의할 예정이다. 유틸렉스는 면역항암제 개발업체로 기술이전 및 미국 임상을 통한 글로벌 시장 진출 기대가 부각되고 있다. 새내기주 선전이 이어지면서 제약·바이오 열풍을 다시 지필 것으로 기대된다. 올해 대어급들이 가세하면서 IPO 시장이 다시 기지개를 켤 것으로 관측되는 가운데 제약·바이오 업종의 상장도 활발해질 전망이다. 회계 논란 등의 불확실성이 해소되면서 그간 관망세를 취했던 기업들의 상장추진에 속도가 붙을 것으로 예상된다. 우선 이달 이노테라피가 IPO 절차를 밟는다. 이노테라피는 의료용 지혈제를 생산하는 바이오 벤처기업으로 이노씰 제품은 국내를 비롯해 미국, 일본의 허가를 받았다. 기술특례 상장을 추진하는 회사는 이달 말 코스닥시장 상장을 목표로 오는 16~17일 수요예측을 거쳐 23~24일 공모 청약을 진행할 예정이다.항암면역치료제 개발업체 셀리드도 지난달 한국거래소의 상장예비심사를 통과한 후 상장 절차를 준비하고 있다. 수젠텍·압타바이오·마이크로디지탈·지노믹트리 등은 지난해 11~12월 상장예비심사를 청구한 후 대기하고 있다. 통상 상장예비심사 청구 후 상장까지 3개월여 기간이 걸리는 점을 감안하면 올 1분기에 증시에 입성할 수 있을 전망이다.기업가치가 6조원을 넘을 것으로 추정되는 SK바이오팜이 미국 나스닥과 국내 상장을 검토하고 있으며, 코넥스시장 시가총액 1와 3위인 툴젠과 노브메타파마도 상장예비심사를 청구하고 승인을 기다리고 있는 상황이다.이후섭 (dlgntjq@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞