ㆍ“김정주 대표 등 지분 98.64% 내놔”…중국 업체가 인수 가능성국내 게임업계 1위인 넥슨이 매각설에 휩싸였다. 매각 금액은 10조원가량이며, 중국 업체가 인수자로 나설 것이란 관측이 나온다. 넥슨 측은 매각에 대한 정확한 입장을 4일 내놓을 것으로 보인다.3일 업계에 따르면 김정주 대표는 자신(67.49%)과 부인 유정현씨(29.43%), 김 대표 개인회사인 와이즈키즈(1.72%)가 보유한 지분 등 넥슨 지주회사 NXC 지분 98.64%를 매물로 내놓은 것으로 알려졌다. 매각 금액은 10조원 규모로 추산된다. 2011년 일본 증시에 상장한 넥슨 시가총액이 13조원가량인데, 이 중 NXC가 보유한 넥슨 지분(47.98%)은 6조원가량이다. 여기에 고급 유모차 브랜드 ‘스토케’, 유럽의 가상통화거래소 ‘비트스템프’ 등에서 NXC가 보유한 지분을 더하면 10조원 규모가 될 것으로 업계는 보고 있다. 2016년 삼성전자의 미국 하만 인수(9조272억원)를 뛰어넘는 규모다. 업계에서는 김 대표의 지분을 매수할 만한 후보로 중국의 텐센트 홀딩스를 꼽고 있다. 텐센트의 지난해 매출은 2598억위안(약 42조원)이며 자산총계는 5546억위안(약 89조원)이다. 연매출 2조3000억원과 시가총액 12조원 규모의 넥슨을 인수할 만한 여력이 있다. 이날 NXC측은 “매각 관련 사실 여부에 대해 확인 중에 있으며 최대한 빨리 공시하겠다”고 밝혔다. 업계에서는 일본 증시가 문을 여는 4일 오전 매각과 관련한 공시가 나올 것으로 보고 있다.곽희양 기자 huiyang@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지