“산타 랠리를 기대했는데 산타 패닉이 대신 찾아왔다.”주식투자자 김세현 씨(45)에게 2018년은 지워버리고 싶은 해다. 그는 주식 투자를 시작한 이후 최악의 손실을 봤다. 처음 주식에 뛰어든 것은 2009년이었다. 2008년 금융위기 때 주가가 폭락하자 너무 싸다 싶어 주식시장에 뛰어들었고 쏠쏠하게 재미를 봤다. 2011년 코스피가 큰 폭으로 떨어졌으나 우량주를 잘 골라 버텨냈다. 승승장구하던 그는 2018년 30% 손실이라는 참담한 성적표를 받아 쥐었다. 김 씨는 “보통 12월이면 주가가 올라 2018년에도 산타 랠리를 기대했는데 결과는 블랙 크리스마스였다”며 “2019년 투자 전략을 어떻게 짜야 할지 감(感)이 오지 않는다”고 밝혔다. 2018년에는 김 씨뿐 아니라 개미투자자 대부분이 쓴잔을 마셨다. 연초만 해도 분위기는 괜찮았다. 2018년 첫 거래일인 1월 2일 2479로 출발한 코스피는 거침없이 올라 1월 말 2600을 넘겼다. 증권가는 드디어(?) 코스피 3000 시대를 열 것이라며 흥분했다. 그러나 거기까지. 2월부터 주가가 수직낙하하더니 10월 연중 최저치인 1985를 기록했다. 심리적 지지선 2000선이 뚫린 것이다. 1년 내내 지지부진한 박스권 움직임을 보이다 결국 17.8% 하락으로 한 해를 마감했다(2018년 12월 26일 기준). 코스닥 역시 16.6% 떨어지며 개미투자자를 우울하게 만들었다. 상장사 이익은 전년 대비 크게 늘었는데 주가는 왜 크게 떨어졌을까. 이유는 복합적이다. 증권가는 문재인정부의 소득주도성장정책 부작용과 반(反)기업 정서를 가장 큰 문제로 꼽는다. 익명을 요구한 한 증시 전문가는 “최저임금을 인상하지 말라고 주장하는 게 아니다. 오르는 속도가 너무 빨라 기업이 감내하기 힘들다는 게 요지다. 정부의 기업 압박 기조가 심하다. 예를 들어 삼성바이오로직스나 셀트리온 등 바이오 기업 조사도 지나치다고 본다. ‘현 정부가 기업을 압박하는 정책을 이어가는 한 한국에 굳이 투자할 이유가 없다’는 외국인 투자자 얘기를 귀담아들어야 한다”고 토로했다. 반도체 고점 논란도 주가를 끌어내린 요인으로 해석된다. 2017년 국내 증시를 이끈 산업은 단연 반도체였다. 반도체 투톱인 삼성전자와 SK하이닉스 주가가 급등하며 지수가 덩달아 뛰었다. 그러나 외국계 증권사발(發) 반도체 경기 비관론이 터져 나오며 양대 반도체 기업 주가가 급락했다. 글로벌 정세도 우호적이지 않았다. 하반기 들어 격화한 미중 무역전쟁과 미국 연방준비제도(Fed)의 긴축 노선 등 대외 변수가 악재로 작용했다. 앞서 연준은 12월 19일 기준금리를 0.25%포인트 인상하는 등 2018년에만 금리를 네 차례 올렸다. 금리 인상으로 강달러가 이어지면 글로벌 유동성이 줄어든다. 이는 신흥국 자금 이탈로 이어져 국내 증시에 부담으로 작용했다는 분석이다. 미중 무역전쟁도 90일간 휴전을 합의했으나 여전히 남은 불확실성이 투자심리를 억누른다. 2018년 ‘폭망’한 개미투자자는 황금돼지의 해에 어떤 투자 전략을 세워야 할까. 전략 1 안전자산 위주 재편 ▶전통적인 금·달러 편입 확대 무엇보다 2019년 증시를 어떻게 바라보느냐가 핵심 포인트다. 비관론에 서느냐 낙관론에 서느냐에 따라 투자 전략은 180도 달라진다. 결론부터 말하면 무게추는 비관론에 쏠린다. 악재는 크게 3가지다. 첫째, 세계 경제를 주도한 미국 경기 사이클이 꺾이는 분위기다. 조용준 하나금융투자 리서치센터장은 “미국 증시 호황 기간은 최대 120개월, 평균 60개월쯤이었다. 미국 경기 저점이 2009년 6월이었는데 2018년 11월까지 113개월간 경기 확장이 이어졌다. 과거 경험에 비춰볼 때 꺾일 타이밍이 왔음을 판단할 수 있다”고 말했다. 최근 미국 증시 급락세는 미국 경제마저 흔들리는 신호로 받아들여진다. 둘째, 미중 무역전쟁이 끝나지 않았다. 무역갈등이 심해지면 그 피해가 한국 수출기업으로 돌아올 수 있다는 게 문제다. 셋째, 2019년 내수 불황으로 국내 기업 실적이 떨어질 것이라는 전망이 비관론 근거로 작용한다. 이 같은 비관론을 따른다면 투자 포트폴리오를 바꿔야 한다. 금과 달러 같은 안전자산을 늘리고 위험자산인 주식을 줄이는 식이다. 금은 전통적인 안전자산이다. 일반적으로 경제위기가 발생하거나 달러가치가 떨어질 때 금값이 올랐다. 예를 들어 미국 증시를 비롯해 글로벌 주식시장이 2018년 10월부터 하락세를 보인 시기에 금은 빛을 발했다. 뉴욕상품거래소(COMEX)에서 10월 1일(이하 현지 시각) 온스당 1191달러였던 국제 금선물 가격은 12월 24일 온스당 1267달러로 6.3% 상승했다. 같은 기간 뉴욕 증시에서 다우존스30산업평균지수는 16%가량 하락했다. 한미 간 금리 격차가 다시 0.75%포인트 차이로 벌어지며 달러화 상품도 인기다. 일반적으로 한미 금리차가 커질수록 달러화 상품이 이자수익과 환차익을 얻을 수 있기 때문이다. 장재철 KB증권 애널리스트는 “유로의 정치적 불안 등 불확실성이 가장 고조돼 상반기에는 달러 선호 현상이 강해질 것”이라고 예상했다. 증권사들도 최근 이 같은 흐름을 반영해 환매조건부채권(RP), 미국 선물 상장지수펀드(ETF), 달러주가연계증권(ELS) 등 달러화 상품을 잇달아 내놓으며 투자자를 유혹한다. 한국투자증권은 달러(USD) 표시 발행어음 ‘퍼스트 외화 발행어음’을 내놨다. 퍼스트 외화 발행어음은 초대형 IB가 투자자로부터 조달한 외화자금을 외화자산에 운용하고 투자자에게 약정된 금리를 제공한다. 신한금융투자는 달러 RP에 신규 가입하는 개인 고객을 대상으로 연 3% 금리를 제공하는 달러 RP 특판을 진행했다. 달러 RP는 증권사가 보유한 달러 표시 채권을 투자자에게 매도하고 일정 기간 이후 약정 가격으로 증권사가 다시 매수하는 상품이다. RP보다 공격적인 성향의 투자상품으로는 달러 ETF를 꼽을 수 있다. 달러 가격 상승의 배만큼 수익률을 낼 수 있는 달러선물레버리지 ETF는 최근 달러 강세에 힘입어 주목받았다. 다만 금과 달러를 동시에 투자할 때는 적절히 자산을 배분해야 한다. 같은 안전자산이라고 하더라도 금과 달러는 반대로 움직이는 성향을 보이기 때문이다. 전략 2 채권·메자닌으로 분산 ▶홈런보다 안타…확실한 수익 노려라채권은 안갯속 자산시장에서 등불과 같다. 주식과 달리 수익을 확정 지을 수 있어서다. 특히 중장기 채권을 담은 펀드에 투자하라는 조언에 힘이 실린다. 통상 만기가 3~5년 정도인 채권이 중장기채다. 채권은 만기가 길수록 시장금리 변동을 크게 받는다. 중장기채는 단기채보다 위험성이 크지만 장기채에 비해서는 안정성이 높은 성격을 지닌다. 예상 수익률은 연 3%대 중반으로 은행이자 대비 플러스 알파 수익을 기대하는 개인투자자에게 적합하다. 원화 장기 국채도 투자 대상이다. 보통 장기채가 가격 변동 위험이 크지만, 원화 장기 국채는 외국인에게 우량자산의 대명사로 통해 안전하다. 이창목 NH투자증권 리서치본부장은 “한국이 주식시장에서 홀대받을지 몰라도 채권시장에서는 선진국 대접을 톡톡히 받는다”며 “한국 경제가 탄탄해 무너질 가능성이 없기 때문”이라고 말했다. 채권형 펀드는 2018년 수익률도 괜찮았다. 국내 채권형 펀드(260개)의 2018년 연초 이후 수익률은 2.6%대다. 2017년 국내 채권형 펀드의 연간 수익률(1.03%)과 비교할 때 2.5배에 이른다.채권처럼 안전하면서 다소간 높은 수익을 원한다면 메자닌 펀드가 제격이다. 메자닌 펀드는 주식과 채권의 중간 성격 상품인 전환사채(CB), 교환사채(EB), 신주인수권부사채(BW) 등에 투자한다. 국내에서는 아샘자산운용의 ‘메자닌포커스전문투자형사모투자신탁1호’ 펀드 수익률이 발군의 기록을 세웠다. 이 펀드는 급락장이 펼쳐졌던 2018년 10월 약 10% 수익률을 냈다. 전략 3 주식은 실적·가치·배당주 ▶배신한 삼성전자 버티면 오를까개미투자자가 주식판을 완전히 떠나기는 힘들다. 그렇다면 ‘믿을맨’을 골라야 한다. 전문가들은 ‘실적’ ‘가치’ ‘배당’이라는 단어를 잊지 말아야 한다고 조언한다. 변동성 장세에서 믿을 것은 실적뿐이다. 또한 기업가치 대비 저렴한 주식을 골라야 ‘폭망’을 막는다. 한번 배신(?)했더라도 삼성전자에 다시 한 번 믿음을 줘야 한다는 의견이 적지 않다. 삼성전자는 대표적인 안전주식으로 통했다. 그러나 2018년에는 사상 최대 실적도 액면분할이라는 호재도 소용없었다. 결국 심리적 저지선인 4만원까지 맥없이 내줬다. 그러나 2019년 삼성전자 주가를 반전시킬 요인이 적지 않다. 일단 기업가치 대비 주가가 싸다. 삼성전자 기업가치는 413조원에 달하지만 시가총액은 231조원으로 절반을 겨우 넘는 수준이다(매일경제신문-유진투자증권 분석). 기업가치 대비 주가는 낮으면서도 2018년 4분기 실적은 괜찮을 전망이다. 전문가들이 예상하는 4분기 예상 영업이익은 16조2000억원대다. 사상 최고치를 기록한 2018년 3분기(17조5700억원)보다 적지만 2017년 4분기(15조1470억원)보다 늘어난 수치다. 또한 삼성전자가 분기 배당을 밝혀온 터라 ‘배당주’로서 위상을 다질 듯 보인다. 최근 주가 하락이 두드러진 LG전자도 마찬가지로 바겐세일 수준이다. 시총이 10조원대에 턱걸이하고 있지만 가전사업(H&A) 한 곳이 11조6350억원의 가치를 갖고 있다. 미래 유망 사업인 자동차 전장사업 가치가 주가에 반영되면 LG전자 주가가 크게 반등할 수 있다. 변준호 유진투자증권 리서치센터장은 “국내 기업 주가는 미중 무역전쟁, 경기 둔화 등 각종 악재를 거의 반영했다”고 분석했다. 2019년 뜰 테마주를 고른다면 단연 콘텐츠주다. 경기와 무관하면서 성장성이 높다는 의견이 대세다. 이는 외국인 투자 행보에 잘 나타난다. 2018년 10월 한 달에만 코스닥 시장에서 6137억원을 팔아치웠던 외국인이 11~12월 2개월 연속 코스닥 주식을 사들였다. 콘텐츠주는 외국인 순매수 종목 상위권 리스트에 당당히 이름을 올렸다. 대표적인 종목이 드라마 제작업체인 스튜디오드래곤이다. 홍세종 신한금융투자 애널리스트는 “드라마 수요처가 크게 늘어나 2018년에 이어 2019년에도 성장세가 이어질 것”이라고 밝혔다. 이 밖에 아프리카TV, 에스엠, JYP Ent. 등이 외국인 투자 리스트에 담겼다. 김병연 NH투자증권 애널리스트는 “게임·엔터테인먼트·제약·바이오 등 경기와 무관한 성장주, 성과가 눈에 보이고 비즈니스 모델이 안정적인 종목, 기업가치에 따른 주가 정상화가 기대되는 종목의 순환 매수세가 이어질 것”이라고 말했다. 분산투자 차원에서 해외 주식도 눈여겨봐야 한다. 미국 증시가 조정받고 있으나 애플, 알파벳(구글), 마이크로소프트, 아마존 등 4차 산업혁명 관련주는 1순위 투자처다. 신동준 KB증권 수석자산배분전략가는 “4차 산업혁명은 쉽게 꺼지지 않을 테마로 성장성 있는 기술주는 쌀 때 매수해야 한다”고 말했다. 전략 4 인버스 ETF로 하락장 ‘베팅’ ▶주가 떨어질수록 수익률은 쑥쑥 2019년 지수 하락을 확신(?)한다면 확실하게 수익을 낼 방법이 있다. 인버스 ETF에 투자하는 것이다. 인버스 ETF는 추종 지수가 하락할 때 이익을 내도록 설계됐다. 수익률이 시장 방향과 반대로 움직인다는 의미다. 예를 들어 코스닥이 하락할 것으로 예상한다면 ‘KODEX 인버스’ 같은 상장지수펀드를 사면 돈을 벌 수 있다. 수익을 더 크게 내고 싶다면 ‘레버리지 인버스’가 붙은 상품을 고르면 된다. 2018년 주가가 큰 폭으로 떨어지자 인버스 ETF는 ‘대박’ 수익을 냈다. 한국거래소에 따르면 2018년 한화자산운용 ‘ARIRANG200선물인버스2X’는 36.9% 수익률로 ETF 가운데 1등을 차지했다(2018년 11월 30일 기준). 2위는 미래에셋자산운용 ‘TIGER200선물인버스2X(36.5%)’, 3위는 KB자산운용 ‘KB STAR200선물인버스2X(36.3%)’였다. 2019년 아예 주식시장을 떠나버리는 ‘손절’ 전략을 택하거나, 정반대로 “어쩔 수 없으니 그냥 버텨보자”는 ‘비자발적 장기 투자’에 돌입할 수 있다. 두 방법 모두 좋은 전략이 아니라는 게 업계 중론이다. 기업가치 대비 주가가 크게 떨어져 ‘하방경직성’이 커진 상황. 어쩌면 낮은 위험으로 반등 종목을 고를 좋은 기회일 수 있어서다. 잘못 손절했다가 “내가 팔았더니 기다렸다는 듯 오르더라”라는 개미들의 전형적인 푸념을 반복할 수 있다. 이른바 ‘존버(결국 버티면 오른다는 뜻)’도 재고해야 한다. 투자를 결정할 때 분명히 이유가 있었기 때문에 주가가 떨어졌다면 투자 근거가 사라졌는지 살펴봐야 한다. 상승 호재가 사라졌는데도 무조건 보유한다면 다른 좋은 주식을 살 기회비용을 날리는 셈이기 때문이다. [명순영 기자 msy@mk.co.kr] [본 기사는 매경이코노미 제1990호 (2019.01.02~2019.01.01.08일자) 기사입니다] ▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]