노조활동 제약 조항 놓고 임단협 타결에 진통찬반투표 일정 못잡고, 집행부 총사퇴 요구도울산시 동구 현대중공업 해양공장의 모습. 작년 8월 마지막 수주 물량인 나스르(NASR) 원유생산설비가 출항한 뒤 작업할 물량이 남아 있지 않아 공장 내부에 적막감이 감돌고 있다(사진=연합뉴스).[이데일리 김미경 기자] 현대중공업 노사가 지난해 말 임금 및 단체협약(이하 임단협) 잠정합의안을 어렵게 도출하고도 합의안 일부 문구 삭제 및 수정 문제로 타결에 진통을 겪고 있다. 현대중공업 노사는 지난달 27일 극적으로 잠정합의안 마련 이후 일주일이 지난 현재까지 찬반투표 일정을 잡지 못하고 있는 데다, 일부 현장 조직에선 교섭 집행부의 총사퇴를 요구하는 등 노사갈등이 고조되는 모양새다.현대중공업 노조는 4일 “사측이 잠정합의안 내 문구 삭제와 수정을 거부하면 잠정합의안을 전면 폐기하겠다”며 강하게 반발하고 있다.노조가 문제를 제기한 대표적인 문구는 잠정합의안 간사회의록 2번 문항으로 ‘노동조합은 사업 분할, 지주사 전환, 오일뱅크 사업 운영 등에 대한 문제를 제기하지 않는다’는 부분이다.노조는 이런 내용을 담은 합의안에 서명하고도 노조 내부에서 노조 활동을 스스로 부정하는 것이라는 비판이 일자, 잠정합의 직후 사측에 삭제·수정을 요구했다. 노조 측은 잠정합의안 도출 과정에서 과오를 인정한다면서 해당 문구를 삭제·수정한 뒤 잠정합의안 찬반투표를 진행하겠다는 입장이다.이런 가운데 노조 내부에선 현 집행부 책임을 물어 총사퇴 요구까지 나오고 있다. 사내 현장조직인 ‘현장 희망’은 소식지를 통해 “5년 연속 임금 동결과 성과금은 조선 3사 및 그룹사 가운데 최저치다. 나랏돈 지원받는 동종사보다 못한 제시안을 받았다”며 집행부는 즉각 총사퇴해야 한다고 비난했다.노사는 문구 삭제·수정을 놓고 논의하고 있으나 의견 접근에 이르지는 못한 것으로 알려졌다. 노사가 마련한 잠정합의안은 기본급 동결(호봉승급분 2만3000원 인상), 수주 목표 달성 격려금 100%+150만원 지급, 2019년 흑자 달성을 위한 격려금 150만원 지급, 통상임금 범위 현 700%에서 800%로 확대, 올해 말까지 유휴인력 등에 대한 고용 보장 등을 담고 있다.김미경 (midory@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞