조합 7일 임시총회 열어 찬반투표계약취소땐 건설사 최대격전지로[서울경제] 시공사와 본계약을 앞둔 서울 서초구 반포주공1단지(3주구)재건축 사업이 새 국면에 진입했다. 조합이 오는 7일 HDC현대산업개발과의 시공사 계약 취소를 위한 임시총회를 열기로 한 가운데 대형 건설사 4곳이 조합에 시공 입찰의향서를 제출했다. 선정 취소가 확정될 경우 대형 건설사들의 최대 격전지로 부상할 전망이다. 3일 업계에 따르면 대림산업, 대우건설, 롯데건설, 포스코건설 등 4개 건설사가 반포주공1단지 3주구 재건축 조합에 시공 입찰의향서를 제출했다. 최홍기 조합장이 직접 국내 대형 건설사 여러 곳에 시공 참여 의사를 타진했고 이 중 4곳이 응했다.조합은 지난해 7월 총회를 통해 HDC현대산업개발을 수의계약 우선협상대상자로 선정하고 본계약을 추진했다. 6개월여 협상 과정을 거쳐 협상안이 이사회를 통과 했지만 조합장 및 일부 조합원을 반대로 최종 의결하지 못했다. 조합은 986억 원 규모의 특화설계 및 반포천 주변 보도교, 도로 등 공공기반시설, 공공청사 건축 등의 공사범위가 입찰제안서와 다르다며 갈등을 빚었다.이에 일부 조합원 발의로 오는 7일 임시총회를 열어 현대산업개발의 시공사 선정 취소를 투표에 붙일 예정이다. 최 조합장은 “아직 본계약 체결 전이므로 손해 배상 등 책임은 없을 것”이라며 “시공사 선정과 동일한 효력을 가진 임시 총회로 선정을 취소하면 된다”고 말했다.임시총회를 통해 시공사 선정이 백지화 되면 재건축 수주를 위한 경쟁이 치열해질 것으로 보인다. 서울 핵심 입지에 8,000여 억 원에 달하는 재건축 사업은 모든 건설사에 매력적이기 때문이다. 입찰의향서를 제출한 한 건설사는 “총회 결과를 조심스럽게 지켜본 후 향후 조합 일정에 맞춰 사업을 검토하겠다”고 말했다.한편 일부 조합원과 현대산업개발은 임시총회 개최금지 가처분신청서를 중앙지법에 제출했다. 현대산업개발 관계자는 “이미 이사회에서 본계약을 체결하기로 한 것을 뒤집은 무리한 총회”라고 말했다. /이재명기자 nowlight@sedaily.com[서울경제 바로가기]Telegram으로 서울경제 뉴스를 실시간으로 받아보세요 [바로가기▶]프리미엄 미디어 Signal이 투자의 바른 길을 안내합니다 [바로가기▶]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지