[머니투데이 뉴욕(미국)=송정렬 특파원] 유가가 주요 산유국들의 원유생산량 감소 기대감에 상승했다. 3일(현지시간) 뉴욕상업거래소에서 2월분 서부텍사스산원유(WTI)는 전일대비 배럴당 55센트(1.2%) 오른 47.09달러로 거래를 마쳤다. 국제유가 기준물인 3월분 북해산 브렌트유는 전일대비 배럴당 1.04달러(1.9%) 상승한 55.95달러로 마감했다. WTI와 브렌트유는 이날까지 4거래일 연속 상승했다. 석유수출국기구의 원유생산량 감소 전망이 유가 상승을 이끌었다. 로이터 조사에 따르면 석유수출국기구(OPEC)의 12월 원유생산량은 전월대비 일평균 46만배럴 감소한 일평균 3269만 배럴를 기록할 전망이다. 또한 블룸버그는 OPEC의 12월 원유생산량이 일평균 53만배럴 줄어든 일평균 3260만배럴에 달했다고 예상했다. 이는 2017년 1월 이후 월간 최대의 감소폭이다. 하지만 애플 쇼크로 인한 증시하락과 글로벌 경제둔화에 따른 원유수요 감소 우려는 투자심리를 압박했다. ▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 뉴욕(미국)=송정렬 특파원 songjr@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>