2030 밀레니얼 세대 특성 녹여브랜드 매거진 '디렉토리' 발간【서울=뉴시스】김가윤 기자 = 부동산정보 서비스 직방이 2030 밀레니얼 세대의 특성을 녹인 캠페인 CF를 공개했다. 직방은 자유로움이 묻어나면서도 개성 강한 모델 김진경과 정혁을 새 모델로 발탁했다. 2019.01.04 (제공=직방) yoon@newsis.com【서울=뉴시스】김가윤 기자 = 부동산정보 서비스 직방이 2030 밀레니얼 세대의 특성을 녹인 캠페인 CF를 4일 공개했다'어디에 살든 나답게 살자'를 슬로건으로 내세운 직방은 시끄러운 번화가나 옥탑방에서도 만족을 찾는 밀레니얼 세대의 특징을 CF에 담아냈다. 김진경과 정혁을 새 모델로 발탁했다.직방은 브랜드 매거진 '디렉토리'도 발간했다. 1~2인 가구의 라이프스타일을 주거 관점에서 기록하며, 원룸과 오피스텔·빌라·소형 아파트 등 다양한 형태의 집에 담긴 이야기를 풀어내는 데 초점을 맞췄다.김필준 직방 마케팅 이사(CMO)는 "직방은 집을 구하는 정보 플랫폼을 넘어 주거 문화를 제안하는 라이프스타일 브랜드가 되고자 한다"며 "이번 캠페인에서는 직방이 밀레니얼 세대 삶의 방식을 공감하고 지지한다는 메시지를 전달하고 싶었다"고 말했다.yoon@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>