규제 탓 국내 사업 환멸?... NXC “그런 말 한 적 없다”[서울신문]김정주 NXC 대표연합뉴스김정주 NXC 대표가 자신이 창업한 국내 최대 게임업체 넥슨 매각을 추진하는 것으로 알려져 사실관계와 이유를 두고 추측이 난무하고 있다.3일 업계에 따르면 김 대표는 자신과 부인 유정현 NXC 감사, 자신의 개인회사 와이즈키즈가 보유한 지분 전량인 98.64%를 매물로 내놓은 것으로 알려졌다. NXC는 일본 상장법인 넥슨의 최대 주주(47.98%)이며, 넥슨은 넥슨코리아 지분 100%를 가지고 있다. 넥슨코리아가 다시 넥슨네트웍스, 네오플 등 계열사를 지배하는 방식이다. 전체 매각 가격은 10조원에 달할 것으로 예상된다. 이는 NXC가 보유한 넥슨 지분 가치 6조원 수준과 NXC가 따로 보유한 유럽 가상화폐거래소 비트스탬프, 고급 유모차 브랜드 스토케 등의 가치와 경영권 프리미엄을 포함한 규모다.NXC는 매각 추진설에 대해 “사실 여부를 확인 중이며 공시 관련 문제가 있어 다소 시간이 걸리고 있다”면서 “사실 여부와 상관없이 공시를 준비하고 있다”고 밝혔다.매각 추진설의 사실 여부와 상관없이 업계에선 김 대표가 국내 1위 게임업체 지분 매각을 추진하게 된 이유에 관해 갖가지 추측이 나돌고 있다. 일각에선 게임업계 규제와 관련해 김 대표가 국내 사업에 환멸을 느꼈다는 설이 있지만 NXC는 이 부분에 관해서는 “김 대표가 그런 말을 한 적이 없다”고 분명히 부인했다. 업계 관계자는 “매각 추진 이유에는 ‘진경준 전 검사장 공짜 주식 사건’을 겪으면서 김 대표 심신이 지친 점과 투자의 귀재라고 불리는 김 대표가 국내외 상황으로 더이상 이 분야에서 큰 수익을 기대하기 어렵다고 판단했다는 이야기 등이 나오고 있다”고 말했다.김민석 기자 shiho@seoul.co.kr▶ 재미있는 세상[나우뉴스] ▶ [인기 무료만화] [페이스북]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지