재계 신년회 사상 최대규모 이낙연 국무총리가 3일 서울 영동대로 코엑스에서 열린 대한상공회의소 주최 경제계 신년인사회에서 박용만 대한상공회의소 회장과 이야기를 하고 있다. 이날 행사에는 정·관·재계 인사 1500여명이 모여 역대 최대 규모로 진행됐다. 하지만 문재인 대통령이 불참한다는 소식이 알려지자 국내 5대 그룹에서 최태원 SK그룹 회장만 얼굴을 비추는 등 주요 기업인들의 참석률이 저조했다는 평가다. 왼쪽부터 김주영 한국노동자총연맹 위원장, 박용만 회장, 이 총리, 최태원 회장. 연합뉴스 경제계 최대 신년 행사인 대한상공회의소의 '신년인사회'가 3일 서울 영동대로 코엑스에서 이낙연 국무총리 등 정·관·재계 주요 인사 1500여명이 참석한 가운데 개최됐다.이날 참석인원은 재계 신년회 사상 최대여서 최근 정부와 재계의 해빙 무드를 반영한 것 아니냐는 분석이 나왔다. 미·중 무역전쟁 및 내수침체 등으로 올해 경기둔화가 예상되는 등 재계에는 어느 때보다 위기감이 크지만 다시 힘을 모아 파고를 넘어보자는 의지를 다지는 자리가 됐다.특히 경기회복을 위한 정부의 역할을 요청하는 목소리가 많았다.박용만 대한상공회의소 회장은 이날 인사말을 통해 "지난해 1인당 소득 3만달러와 무역 규모 1조달러라는 성과를 이뤄냈고, 한반도 평화체제의 전기를 마련한 반가운 소식도 많았다"며 "그럼에도 기업들의 어려움이 컸고, 우리 경제의 하향세를 되돌리지는 못한 것 같아 아쉬움이 남는다"고 지적했다.박 회장은 이어 "다행스러운 것은 최근 발표된 새해 정책 방향에 저희 기업들의 호소가 상당수 반영됐다"며 "그 취지를 살릴 수 있게 세부 '디테일'을 잘 설계해서 체감할 수 있는 성과를 만들어 달라"고 주문했다.지난 1962년부터 열린 대한상의 신년인사회는 주요 기업인과 정부 각료, 국회의원 및 주한 외교사절, 사회단체·학계·언론계 대표 등이 대거 참석하는 경제계 최대 규모의 신년회다.이날 행사에는 정부에서 이낙연 국무총리, 홍남기 경제부총리, 성윤모 산업통상자원부 장관, 유영민 과학기술정보통신부 장관, 김부겸 행정안전부 장관, 이재갑 고용노동부 장관, 홍종학 중소벤처기업부 장관, 김상조 공정거래위원장 등이 참석했다. 경제계에선 박용만 대한상의 회장을 비롯해 최태원 SK 회장, 윤부근 삼성전자 부회장, 현정은 현대그룹 회장, 구자열 LS그룹 회장, 김윤 삼양그룹 회장, 박삼구 금호아시아나그룹 회장, 박진수 LG화학 이사회의장, 황각규 롯데지주 부회장, 권오갑 현대중공업 부회장, 장인화 포스코 사장, 공영운 현대차 사장 등이 자리를 함께했다. fact0514@fnnews.com 김용훈 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지