[머니투데이 중기협력팀 이두리 기자] 지엔티파마(대표 곽병주)가 최근 중국에서 파트너사인 中헹디안그룹의 아펠로아제약과 공동으로 '뇌세포보호약물 Neu2000의 급성 뇌졸중 환자에 대한 안전성과 약효' 임상 2상 연구에 예정된 환자 등록 및 약물 투여를 완료했다고 4일 밝혔다. Neu2000은 뇌졸중 치료를 위한 다중표적약물이다. 뇌세포 손상 유발 물질인 글루타메이트와 활성산소의 독성을 동시에 막아준다. 이번 환자 등록 및 약물 투여는 뇌졸중 발병 후 8시간 이내에 내원한 환자 237명을 대상으로 진행했다. 연구에는 중국 전역의 16개 대학병원 뇌졸중 센터가 참여 중이다. 연구 책임자는 북경 수도의과대학 텐탄병원 뇌졸중센터의 왕용준 교수다. 앞으로 지엔티파마는 Neu2000의 일차 약효 지표로 뇌졸중 손상 지수의 개선을 측정하고, MRI(자기공명영상) 뇌 영상으로 뇌 세포 보호 효과를 탐색할 계획이다. 이를 통해 올 상반기에 Neu2000의 안전성 및 약효에 대한 뇌졸중 임상 2상 결과 보고서 작성을 마무리할 예정이다. 지엔티파마 개발이사인 안춘산 박사는 "임상 2상 환자 등록을 순조롭게 끝내 기쁘다"며 "상반기에 끝나는 임상 2상에 이어 하반기에는 임상 3상 연구를 신속하게 진행하겠다"고 말했다. 이어 "앞으로 효율적인 뇌졸중 치료제를 제공하겠다"고 했다. 곽병주 지엔티파마 대표는 "중국에서만 매년 250만명의 뇌졸중 환자가 발생한다"며 "약 180만명의 환자가 사망하거나 영구 장애를 겪지만 적절한 치료제가 없는 상황"이라고 했다. 이어 "'중대신약창제'의 Neu2000 연구 과제 책임자로서 임상 연구진, 연구자문위원, 중국식약처와 긴밀한 협의를 이어나가겠다"며 "이를 통해 Neu2000의 중국 뇌졸중 임상 및 시장 진입을 성공적으로 완료할 것"이라고 말했다. 한편 혁신 신약 Neu2000 임상 연구는 2017년 12월 중국 과학기술 발전을 위한 국가 과학 중대 항목의 '중대신약창제'(重大新药创制) 과제로 선정된 바 있다.▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 중기협력팀 이두리 기자 ldr5683@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>