◆ 차이나 리스크 ◆ "그동안 'L자형'으로 안정적 추세를 띠던 중국 경제성장률은 향후 2~3년 동안 아래로 더 꺾일 가능성이 높다."허리핑 베이징사범대 경제학원 교수(61·사진)는 매일경제와 인터뷰하면서 "현재 중국 경제는 복잡하고 제어가 어려운 대내외 불확실성에 노출돼 있다"며 이같이 말했다. 중국 국내총생산(GDP) 성장률은 뚜렷한 하향 곡선을 그리고 있다. 지난해 1분기 6.8%를 기록한 이후 2분기 6.7%로 둔화됐으며, 3분기에는 글로벌 금융위기 직후인 2009년 1분기(6.4%) 이후 최저 수준인 6.5%로 내려앉았다. 세계은행은 올해 중국 경제성장률이 6.2%까지 떨어질 것으로 예측했다.허 교수는 중국의 경기 둔화 우려를 키우고 있는 두 가지 변수로 잠재적 부채 문제와 미·중 무역전쟁을 꼽았다. 그는 "대내적으로는 고질적인 금융 리스크가 중국 경제의 발목을 잡고 있고, 대외적으로는 미·중 무역전쟁의 불씨가 되살아날 위험성도 안고 있다"며 "문제는 이 같은 위험 요인이 동시다발적으로 모습을 드러내면서 공포감을 조장하고, 실물경제에 위기를 전이시키고 있는 것"이라고 설명했다. 허 교수는 특히 지난해 시작된 미·중 무역전쟁이 중국 경제에 본격적인 하방 압력을 가하는 트리거(방아쇠) 역할을 했다고 지적했다. 그는 "부채 문제로 대두되는 회색 코뿔소는 시진핑 정권이 2013년부터 인지하면서 디레버리지(부채 감축) 정책 등 공급 측면 개혁을 통해 제어해오던 변수"라며 "부채 문제를 해결해나가는 과도기 시점에서 미·중 무역전쟁이 터져 경기 둔화 속도가 빨라지고 있는 것"이라고 분석했다. 허 교수는 당국이 경기 부양책을 놓고 정책적 딜레마에 빠질 수도 있다고 예상했다. 그는 "2008년 글로벌 금융위기 당시 4조위안을 풀어 경기 부양에 나섰다가 이후 부실 부채 문제가 부각되자 디레버리지 정책을 강하게 펼친 바 있다"며 "지금은 다시 시중에 유동성을 공급하는 쪽으로 정책 방향을 틀었지만 부실 부채가 또다시 늘어나는 것을 막기 위한 숙제도 안고 있다"고 말했다. [베이징 = 김대기 특파원]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]