미중 무역협상 앞두고 압박 대중 강경파인 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부(USTR) 대표가 도널드 트럼프 대통령에게 중국에 대한 추가관세 부과의 필요성을 강조했다고 미국 뉴욕타임스(NYT)가 2일(현지시간) 보도했다. 중국과 본격적인 무역협상을 앞두고 미국의 강력한 압박을 예고한 것으로 풀이된다. NYT는 "라이트하이저 대표가 중국에서 진정한 양보를 얻어내려면 추가관세 부과를 통해 더 큰 압력을 행사할 필요가 있을 수도 있다고 트럼프 대통령에게 강력히 충고했다"고 보도했다. 라이트하이저 대표는 중국에 대한 관세 압박을 강조해온 강경론자다. 그는 과거 약 40년간의 무역협상에서 중국이 약속을 지키지 않는 것을 목도한 만큼 여전히 중국에 대해 매우 회의적이라고 NYT는 전했다.NYT는 라이트하이저 대표가 지인들에게 "트럼프 대통령이 미국산 대두나 쇠고기 등에 대한 일시적인 수입 확대와 같은 중국의 '공허한 약속(empty promises)'을 수용하는 것에 대해 언급하는 것을 막는 데 전념하고 있다고 언급했다"고 밝혔다. 미국이 제기해온 중국의 지식재산권 도용과 중국에 투자하는 미국 기업들에 대한 중국의 기술 이전 강요 등에 대한 근본적 변화를 끌어내겠다는 의지를 표현한 것으로 보인다.NYT 등에 따르면 2월 고위급 협상을 앞두고 USTR 부대표가 이번주 중국 관리들을 만날 예정이다. 앞서 블룸버그는 지난해 말 미·중 무역협상단이 통상갈등을 해소하기 위해 오는 7일부터 중국 베이징에서 협상에 들어간다고 보도한 바 있다. 제프리 게리시 USTR 부대표가 미국 협상단을 이끌 예정이며 데이비드 멀패스 재무부 차관도 협상단에 포함된 것으로 전해졌다. [임영신 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]