-노원구, 6일 중계근린공원서 관측행사 개최 [사진=어린이가 태양안경으로 일식을 보고 있다][헤럴드경제=최원혁 기자] 서울 노원구(구청장 오승록)는 오는 6일 중계근린공원에서 ‘부분 일식 공개 관측행사’를 개최한다고 4일 밝혔다. 천문우주과학관 노원우주학교는 일식 관측용으로 제작된 태양 안경을 무료로 제공하고 오전 9시부터 부분일식 관측행사를 시작한다. 또 우주학교에 설치된 태양 관측 전용 망원경으로 관측한 부분일식 진행상황을 LED차량으로 실시간 중계해 태양이 달에 가려지는 신기한 천문현상을 누구나 쉽게 볼 수 있도록 할 예정이다.한국천문연구원에 따르면 6일 진행되는 부분일식은 서울 기준 오전 8시36분에 달이 해의 위쪽 중앙 부분을 가리기 시작해 오전 9시45분에 해가 최대로 가리며 11시3분 달이 해와 완전히 떨어져 부분일식 현상이 마무리 된다.이번 행사는 학생, 일반주민 등 누구나 예약 없이 참여 가능하다.또 앞서 5일에는 우주학교 스페이스홀에서 일식에 대한 과학원리 강연과 태양안경 만들기 등 체험프로그램이 열린다. 강연은 노원우주학교 인터넷 사전예약으로 이뤄지고 오후 6시30분부터 9시20분까지 50분씩 3회에 걸쳐 진행된다.오승록 노원구청장은 “올해 7월3일에는 개기일식 천문현상이 있지만 우리나라에서는 볼 수 없고 12월26일 금환일식의 경우 우리나라에서는 부분일식으로 보인다고 한다”며 “이번 부분일식은 국내에서 쉽게 보기 어려운 천문 현상이니 관심 있는 분들의 많은 참여를 바란다”고 말했다.choigo@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶생활밀착형 최저가쇼핑 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -