경제활력대책회의 마친 후 기자들과 만나“신재민, 의사결정 과정 상당한 오해.. 잘못 알려져""美증시 불안 충격 커지면 컨시전시플랜 즉시 가동"홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 4일 광화문 정부서울청사에서 열린 ‘제4차 경제활력대책회의’에서 모두발언을 하고 있다. 기재부 제공[이데일리 이진철 김정현 기자] 홍남기 부총리 겸 기획재정부장관은 4일 신재민(32·행시 57회) 전 기재부 사무관의 적자국채 발행 외압 주장과 관련, “국민들이 오해할 만한 것이 있었다”면서 “팩트에 있어서는 (청와대의) 외압이라든가 압력은 없다”고 말했다. 홍 부총리는 “신 전 사무관의 건강회복이 우선”이라고 하면서도 기재부가 신 전 사무관을 상대로 제기한 검찰고발을 취하할 계획이 현재로선 없다는 뜻을 시사했다.홍 부총리는 이날 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 ‘제4차 경제활력대책회의’를 마친 후 기자들과 만나 “기재부에서 이뤄졌던 일들이 정확하게 국민들에 전달되지 않고 상당한 오해가 있다고 판단한다”면서 “이같은 오해가 더 누적될 수 있어 부득불 그와 같은 (고발)조치를 취했다”고 말했다.앞서 신 전 사무관은 지난 2일 긴급 기자회견을 열고 지난 2017년 11월 정부가 1조원 규모의 국채 ‘바이백(조기상환)’을 취소하고 적자국채 발행을 결정하는 과정에서 청와대가 외압을 행사했다고 주장했다. 신 전 사무관은 지난 3일 극단적인 선택을 암시하는 듯한 유서를 남기고 잠적했다가 서울 관악구의 한 모텔에서 생명에 지장이 없는 상태로 발견돼 현재 병원에 입원 중이다. 기재부는 지난 2일 신 전 기재부 사무관을 ‘공무상 비밀을 누설해 국정 운영에 차질을 초래했다’는 이유로 검찰에 고발했다. 기재부가 전직 직원에게 이 같은 혐의로 고발하는 것은 이번이 처음이다. 고발인은 ‘기획재정부(경제부총리 겸 기재부 장관 홍남기)’다. 신 전 사무관의 친구 등 지인들은 신 전 사무관이 병원에 입원한 소식이 전해진 후 “고발할 게 아니라 열린 자세로 대안을 논의하자”는 호소문을 발표했다. 홍 부총리는 “신 사무관 이야기했던 것이 정부를 어떻게 한다든가, 기재부를 난처하게 한다는 의도가 있지 않았다고 본다”면서 “진정성 있는 문제제기”라고 언급했다. 그는 다만 “본인이 아는 범위 내에서 말하다보니 기재부 내에서 실제 이뤄진 고려와 의사결정 과정에서 본인이 알지 못하는 것을 본인이 알고 보고 들은 것을 토대로 전체로 이야기한 바람에 기재부 관련해 잘못 알려진 것이 있다”고 지적했다.홍 부총리는 이번 (신재민 전 기재부 사무관) 사건을 계기로 경제팀 내부에서의 조율, 비공식 조율, 청와대 조율 과정도 앞으로 확대할 방침이다. 그는 “실제로 오늘 아침에 현안조율회의, 청와대 경제팀·조율회의가 7시 반에 있었다”면서 “격주로 정례회의를 개최할 예정이다. 공식·비공식적 협의를 많이 하겠다. 내부적으로 치열하게 조율하고 바깥으로는 한 목소리를 내겠다”고 설명했다.한편 홍 부총리는 미국 증시 등 글로벌 금융시장 불안과 관련, “충격이 진폭이 크다든가 해서 시장 불안이 야기된다면 정부는 모니터링하고 즉시 대응하겠다”고 말했다. 그러면서 “컨틴전시 플랜(비상계획)이 만들어져 있어 만약에 (글로벌 증시 불안)충격이 현실화된다면 정부는 미리 준비된 계획에 따라 사전에 강력 대응하겠다”고 강조했다.간밤 뉴욕증시는 애플의 이른바 ‘중국발 쇼크’에 크게 출렁였다. 미국의 제조업 활동이 둔화 국면으로 진입했다는 경고등도 나왔다. 3일(현지시각) 뉴욕증시는 다우존스 지수가 660.02포인트(2.83%) 떨어진 2만2686.22, S&P500 지수는 62.14포인트(2.48%) 밀리며 2447.89로 마감했다. 나스닥 지수는 202.43포인트(3.04%) 급락한 6463.50에 장을 마쳤다. 3일(현지시간) 유럽증시도 애플발 경기 둔화 전망에 급락세를 보였다.홍 부 총리는 “어제 뉴욕증시도 그렇고 쇼크가 있었다”면서 “전체로 보면 여러 변수 있지만, 중국경제에 대한 우려에다 일부 기술주의 부진이 영향 미쳤다”고 분석했다. 그는 “우리 증시도 2000 이하로 내려와 있지만, 지금은 시장 상황이 비교적 안정되고 있다”면서 “경제금융상황 점검회의도 있고 모니터링하겠다”고 설명했다.이진철 (cheol@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞