ㆍ고시원 등 거주 주거취약계층 대신 임대주택 계약으로 부담 요구ㆍ국토부 “LH가 모두 떠안을 수 없어…연체 예방 방안 추진할 것”고시원, 비닐하우스, 쪽방, 컨테이너 등에 사는 주거취약계층인 ‘비주택 거주자’들에게 공공임대주택을 주선하는 업무를 하는 지역 주거복지센터 등 비영리법인들이 잇따라 한국토지주택공사(LH)에 소송을 당하고 있다. LH가 공공임대주택에 사는 비주택 거주자들이 임대료를 연체했을 때 이들을 주선한 비영리법인에 연체된 임대료 지급을 요구하고 임대주택을 비워달라는 명도소송을 진행하기 때문이다. 정부는 주거급여 등 주거복지 확대로 주거취약계층의 임대료 연체를 예방하는 방안을 추진하겠다고 밝혔다.3일 LH, 국토교통부 등에 따르면 현재 비주택 거주자의 거처를 공공임대주택으로 옮기는 ‘주거취약계층 주거지원 사업’은 LH가 지역별 주거복지센터나 복지관 등 비영리법인에 위탁해 운영하고 있다. 비영리법인이 비주택 거주자를 발굴하면 LH는 자체 보유한 공공임대주택인 매입임대주택·전세임대주택에 비주택 거주자를 이주시키는 방식이다.비주택 거주자에게 적용되는 임대료는 주변 시세의 30% 수준으로 저렴하다. 하지만 업무 중 몸을 다치거나 해고를 당해 장기간 임대료 연체를 하는 비주택 거주자들이 나오고 있다. 지난해 국회 국정감사에서는 서울주택도시공사(SH)에서 공급하는 임대주택에서 임대료 연체로 퇴거하는 입주자가 4년간 916가구에 달한다는 통계가 공개되기도 했다.현재 LH는 비영리법인과 임대차 계약을 맺고, 비영리법인은 다시 비주택 거주자에게 재임대(전대)하는 방식으로 공공임대주택을 지원하고 있다. 이 때문에 LH는 비주택 거주자가 임대료를 연체하면 계약주체인 비영리법인에 연체된 임대료 지급과 함께 소송을 하고 있는 것이다. 주거취약계층 주거지원 사업을 하는 강원 지역의 한 비영리법인은 2015년에 이어 지난해 연이어 LH에 명도소송을 당했다. LH는 소송을 제기하며 소송비 전액을 비영리법인에 부담할 것을 요구하기도 했다. 서울의 한 비영리법인에서는 연체 임대료 1000만원가량을 기관장 개인 돈으로 갚은 사례도 있다. 일부 기관은 LH가 출연한 주거복지재단에서 연체 임대료를 메워주는 조건으로, 향후 주거취약계층 주거지원 사업에 참여하지 않는 조건부 제안을 받았다고 한다. 한 비영리법인 관계자는 “재판에서 판사가 대부분 조정을 권유해도 LH 측에선 판결문을 받아야 감사에서 지적받지 않는다며 조정을 거부한다”고 말했다. LH는 임대료 체납을 방치하게 되면 운영기관의 도덕적 해이를 불러올 수 있기 때문에 소송을 할 수밖에 없다고 밝혔다. LH 관계자는 “체납 자체를 방치할 수는 없다”면서도 “소송 진행도 운영의 묘를 발휘해가며 최대한 조심스럽게 접근하고 있다”고 말했다.주무 부처인 국토부는 비주택 거주자와 LH가 직접 공공임대주택 거주 계약을 체결하는 방식으로 제도 개선을 추진하고 있다. 국토부는 근본적으로 공공임대주택 거주자가 사고, 해고 등을 당했을 때 임대료 체납이 되지 않도록 주거복지를 확대하는 방안을 검토 중이다. 국토부 관계자는 “LH가 연체 임대료를 모두 떠안을 순 없다”며 “주거급여 확대를 비롯한 주거복지망 확대를 통해 임대료 연체를 막는 방향으로 개선해 나가겠다”고 말했다.김원진 기자 onejin@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지