주휴수당 두고 사장님과 직원 극명한 '시각차''乙간 싸움'…"실질적인 최저임금 지원책 필요"[편집자주] 상시근로자 5인 미만(광업·제조업·건설업·운수업은 10인) 사업장을 운영하는 자영업자 '소상공인'은 서민 경제의 근간이다. 통계청에 따르면 지난 2018년 8월 현재 소상공인(자영업자) 수는 무려 568만명에 달한다. 이 '근간'이 흔들리고 있다. 창업자 대비 자영업자 폐업 비율은 72.2%다. 특히 소상공인들은 올해와 지난해 큰 폭으로 오른 최저임금에 충격을 호소하며 ‘비명’을 지르고 있다. <뉴스1>은 청계천 골목상권·통신동 전통시장·인천 부평동 등을 찾아 소상공인의 현실을 들여다봤다.© News1 이은현 디자이너(서울=뉴스1) 이승환 기자 = 조은희씨(가명·25·여)는 지난해 아르바이트를 하던 성북구 소재 베이커리 매장 사장과 크게 다퉜다. '주휴수당' 때문이었다. 조씨가 주휴수당을 요구하자, 사장은 "줄 수 없다"며 거부했다. 주휴수당은 '근로기준법에 보장된 노동자의 권리'라며 조씨는 강하게 항의했다. 그러자 사장은 "이미 최저임금이 오를 대로 오른 데다 프랜차이즈 본사에서 상표 사용료(로열티) 등을 가져가 줄 형편이 못된다"며 물러서지 않았다.갈등이 심해져 결국 주후수당을 받지 못한 채 아르바이트를 그만둔 조씨. 그는 "'사장님은 힘 없는 알바생 돈을 떼먹은 것'이라고 소리친 뒤 박차고 나왔지만 당시 매장 사정이 좋지 않았던 것도 사실"이라고 말했다. ◇주휴수당 지급시 실질 최저임금 1만20원… 논란 '여전'지난해에 이어 올해도 최저임금(시급)이 두 자릿수 퍼센트 비율로 인상된 가운데 '주휴수당'을 놓고 논란이 거세지고 있다. 주휴수당이란 한주 15시간 이상 근무한 노동자에게 지급하는 하루치 '유급 휴일' 수당이다.고용주인 자영업자는 "주휴수당까지 지급하면 실질적인 최저임금액이 1만원이상 된다"며 인건비 부담을 호소하고 있다. 반면 아르바이트생은 "노동에 대한 정당한 대가"라며 주휴수당 지급이 당연하다는 입장이다. 이 같은 고용주와 아르바이트생 간 갈등을 '을과 을의 싸움'이라는 시각도 존재한다.먼저 주휴수당 지급이 올해부터 사실상 의무화될 것으로 보인다. 최저임금 시행령 개정안이 지난달 31일 국무회의를 거쳐 통과돼 올해 1월1일부터 시행됐기 때문이다. 시행령에 따르면 최저임금 산정 기준 시간은 '근로시간 수 + 유급 처리 시간 수'다. 주휴시간(유급 휴일)을 최저임금 산정 기준에 포함한 셈이다. 근로기준법 55조는 고용주가 노동자에게 일주일에 1회 이상 유급휴일을 보장해야 한다고 정하고 있다. 기존에는 주휴수당 시간을 최저임금 산정기준에 포함되는지 명확하게 명시하지 않았다. 최저임금 산정 기준 관련 '대법원 판례'를 이유로 주휴수당을 지급하지 않은 사업주도 적지 않았다. 소상공인연합회는 최저임금 시행령에 대해 "주휴수당 지급을 명문화해 강제화한 것"이라며 헌법소원을 제기한 상태다.24일 오전 경기도 수원 시내의 한 편의점에서 아르바이트 직원이 근무를 하고 있다. 2018.12.24/뉴스1 © News1 오장환 기자주휴수당 지급 시 실질적인 최저임금(시급)액은 커진다. 올해 최저임금은 지난해보다 10.9% 인상된 8350원이다. 노동자가 법정 근로시간인 40시간(하루 8시간) 일한다고 가정했을 때 그에게 실질적으로 지급하는 최저임금은 시급 1만20원이 된다. ◇"인건비 부담으로 폐업 위기" vs "알바도 최소한 여가 누릴 권리 있어"강남구 도곡동 편의점에서 일하는 이민수씨(가명·23)도 올해부터 주휴수당을 포함해 시급 1만원 이상 받는다. 이씨는 오전 8시에 출근해 8시간씩 주 6일 일한다. 지난해의 경우 주휴수당을 포함해 시급이 9500원 정도 됐다고 한다. 계산대에서 삼각김밥·우유·라면 등을 정신 없이 비닐 포장지에 담던 이씨는 "주휴수당을 받지 못하면 이 일을 오래하지 못할 것 같다"고 털어놨다. 지난 3일 낮 12시쯤 이씨가 일하는 매장에는 인근 주민과 직장인들이 가득했다. 그는 "알바생이라도 쉴 때나마 삶의 풍요를 누리고 싶다"며 "주휴수당 덕분에 영화 관람을 포함한 최소한의 여가 생활을 할 수 있다"고 말했다.그러나 고용주인 자영업자들은 인건비 충격으로 폐업 위기에 내몰린다면서 반대 목소리를 높이고 있다. 서울 중구에서 음식점을 운영하는 김진호씨(가명·36)는 "만성적인 경기 불황에 매출 하락까지 겹쳤는데 이제는 주휴수당까지 나타나 괴롭히고 있다"고 호소했다.김씨는 직장을 다니다가 '요식업' 꿈을 이루기 위해 6년 전 음식점을 시작했다. 4년 전부터 매출이 지속적으로 하락했다고 한다. 김씨는 현재 직원 4명 인건비로 한달 300만~400만원을 지출하고 있다. 49.6㎡(15평) 규모의 매장 월세는 350만원 정도다. 그는 "인건비와 월세만 내도 남는 게 없다"면서 "정부가 자영업자의 이런 현실을 고려하지 않은 채 인건비 충격을 주는 주휴수당을 강제화했다"고 주장했다. 김씨는 직원 수를 줄이든가 여러 명을 고용해 '근로시간을 쪼개는 식'으로 주휴수당 지급 대상에서 벗어나는 '편법'을 쓸 수밖에 없는 상황이라고도 했다. 그는 "이것은 불법이 아니라 생존을 위한 불가피한 선택"이라고 힘주어 말했다. 29일 오후 서울 광화문광장에서 열린 소상공인 총궐기 최저임금 제도개선 촉구 국민대회 현장..2018.8.29/뉴스1 © News1 이광호 기자최저임금 지급 형편이 안 되는 고용주 중 상당수가 김씨처럼 생계형 자영업자이거나 프랜차이즈 본사 '갑질' 위험에 노출된 가맹점주다. 전문가들은 주휴수당을 놓고 아르바이트생과 고용주가 대립하는 것은 '을 간의 갈등'이라고 말한다. 주휴수당을 보장하되 또 다른 을인 '고용주'의 인건비 부담을 덜어주는 방안이 필요하다는 지적이다. 이정희 중앙대학교 경제학과 교수는 "정부 시행령 시행으로 주휴수당 지급이 사실상 의무화된 상황에서 이를 철회하기는 어려울 것"이라며 "실질적인 소상공인 지원 대책이 절실하다"고 강조했다. 그는 "당장 지원이 필요한 소상공인 수와 업종을 파악해야 한다"며 "최저임금 지급 여력이 되는 소상공인들은 정부 지원이 크게 필요하지 않는다. 정부가 최저임금 차등 적용을 비롯한 다양한 지원 방안을 마련해 최저임금에 직접적인 타격을 받는 영세 소상공인을 집중적으로 지원해야 한다"고 제언했다.mrlee@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]