[머니투데이 유엄식 기자] [위례포레자이 130대1로 ‘최고’, 일산‧성남 기대 이하...입지와 분양가가 청약성적 갈라]연초 수도권 분양시장 성적표가 극명하게 엇갈렸다. 강남권과 가깝고 주변 시세보다 분양가가 낮은 북위례 지역은 경쟁이 치열한 반면, 일산 식사지구와 성남 대장지구는 기대 이하의 성적표를 받았다. 수요자들이 교통 등 입지조건과 분양가 수준을 꼼꼼히 따진 결과라는 분석이 나온다. 4일 금융결제원 아파트투유에 따르면 전날 1순위 접수를 마감한 '위례포레자이'는 487가구(특별공급 제외) 모집에 6만3472개의 청약 통장이 몰려 평균 경쟁률 130.33대 1을 기록했다. 하남시 학암동에 들어서는 이 단지는 공공택지 분양으로 분양가 상한제가 적용돼 주변 시세보다 가격이 낮아 ‘로또 단지’로 입소문을 탔다. KB국민은행에 따르면 지난달 기준 학암동 아파트 평균 시세는 3.3㎡당 2930만원으로 위례포레자이 평균 분양가(3.3㎡당 1820만원)보다 1000만원 가량 높다. 당첨시 8년간 전매가 제한되는 조건이나 강남과 가까운 입지에 가성비가 좋다는 인식에 수요자들이 몰린 것으로 보인다. 김학렬 더리서치그룹 부동산조사연구소장은 “북위례 지역은 대중교통망은 다소 부족해도 자차 이동시 강남권에 15~20분이면 도착한다”며 “보통 새아파트 입주시 9~10년은 거주하는데 8년 후 전매제한이 풀려 비과세 혜택을 받을 수 있고, 분양가도 낮아 상당한 시세 차익이 기대되기 때문에 수요자들의 관심을 끌기에 충분한 곳”이라고 설명했다. 지난달 23일 서울 강남구 대치동 자이갤러리를 찾은 청약 희망자들이 위례포레자이 청약 상담을 위해 기다리고 있다. /사진제공=뉴스1다산신도시 공공분양 단지인 ‘자연앤자이’도 208가구 모집에 1만689개 청약 통장이 몰려 51.39대1의 경쟁률을 기록했다. 반면 지난해말 일산 식사지구에서 분양한 '일산자이3차'는 일반분양 1082가구 모집에 2837개 1순위 청약 통장이 접수돼 경쟁률이 2.62대 1이 그쳤다. 또 성남 대장지구에서 분양한 '판교 더샵 포레스트'(4.3대 1), '판교 퍼스트힐 푸르지오'(3.44대 1) 등도 예상보다 낮은 경쟁률을 나타냈다. 일산자이3차는 신축 브랜드 아파트라는 이점에도 불구하고 서울 도심까지 1시간 넘게 걸려 최근 주거 트랜드인 직주근접 수요를 충족하지 못했다는 평가다. 최근 착공식이 열린 수도권광역급행철도(GTX)-A 노선 수혜 지역이 아니라는 점도 영향을 준 것으로 보인다. 성남 대장지구는 판교신도시와 같은 생활권으로 보기 어렵고 교통망이나 편의시설 등 기반시설이 마련되지 않아 수요자들의 관심을 끌기엔 부족했다는 분석이다. 분양가도 판교지역 아파트값이 반영돼 3.3㎡당 2100만~2400만원로 다른 택지개발 지역보다 높게 책정된 것도 악재였다. 이 같은 현상이 정부 부동산 규제와 연관됐다는 분석도 있다. 권일 부동산인포 리서치팀장은 “청약제도 개편, 대출규제 강화로 시장이 실수요자 위주로 재편되면서 단지 입지나 분양가 등 세부 조건을 보수적으로 따지는 경향이 반영된 것 같다”고 했다. 지역별로 희비가 엇갈린 수도권과 달리 서울과 대구는 청약 경쟁률이 고공행진을 이어갔다. 올해 서울 첫 분양 단지인 동대문구 용두동 ‘e편한세상 청계 센트럴포레’는 249가구 모집에 8307명이 1순위 청약을 신청해 33.36대 1의 경쟁률을 기록했다. 이달 초 분양한 대구 남구 남산동 ‘남산자이하늘채’(84.34대 1)와 지난해말 대구 동구 신암동에서 분양한 ‘이안센트럴D’(41.65대 1)도 모두 높은 경쟁률을 나타냈다. ▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>