3일 이재용(가운데) 삼성전자 부회장이 경기 수원 삼성전자 사업장 구내식당에서 점심을 먹은 뒤 직원의 사진 촬영 요청을 받고 있다. 이 사진은 삼성전자 직원이 SNS에 올린 것이다. 연합뉴스경기 수원공장 가동식 참석후구내식당에서 직원들과 점심인증샷 요청에 다정하게 셀카이재용 삼성전자 부회장이 5세대(5G) 이동통신 장비 생산 라인을 찾아 신성장 동력 발굴을 위한 현장 경영에 나섰다. 4일 삼성전자에 따르면 이 부회장은 3일 오전 경기 수원사업장에서 열린 5G 통신 장비 생산 공장 가동식에 참석했다. 전날 문재인 대통령이 참석한 가운데 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 신년회에서 새해 첫 공식 일정을 시작한 데 이어 첫 현장 경영 행보로 5G 생산 라인을 둘러본 것이다.이 자리에서 이 부회장은 “새롭게 열리는 5G 시장에서 도전자의 자세로 경쟁력을 키워야 한다”며 임직원들에게 당부했다. 이날 가동을 시작한 생산 라인은 5G 기술 개발과 장비 제조의 거점 역할을 한다. 이곳은 불량률을 획기적으로 낮추고 생산성은 높이는 ‘스마트 공장’으로 구축됐다. 이 부회장은 가동식이 끝난 후 주요 경영진과 간담회를 갖고, 5G와 스마트폰 사업 전략 등을 논의한 것으로 전해졌다.이에 대해 재계는 이 부회장이 가동식에 직접 참석해 5G 사업 확대에 힘을 실어준 것으로 보고 있다. 5G는 인공지능(AI), 바이오, 전장(電裝)부품과 함께 삼성전자가 4대 미래 성장사업으로 선정하고 중장기적으로 투자하는 분야다.5G 통신장비 시장에서 삼성전자는 화웨이, 노키아, 에릭슨 등과 치열한 경쟁을 벌이고 있다. 세계 최초 5G 상용화를 계기로 삼성전자는 칩셋, 단말기, 장비 등 5G 사업 전 분야에서 ‘기술 초격차’를 추진한다는 방침이다. 한편, 이날 가동식을 마친 후 이 부회장은 구내식당에서 임직원들과 함께 점심을 먹었다. 이 부회장은 구내식당에서 직접 식판을 들고 배식을 받았는데 직원들의 사진 촬영 요청에 스스럼없이 응하기도 했다. 권도경 기자 kwon@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]