호텔롯데 상장 '불투명'…"미니스톱 인수 결과, 기다리는 중"[아이뉴스24 장유미, 윤지혜 기자] 황각규 롯데그룹 부회장이 올해 10월까지 금융 계열사를 모두 매각하겠다는 의지를 드러냈다. 다만 올해 호텔롯데 상장 가능성에 대해서는 말을 아꼈다.황 부회장은 3일 오후 5시 서울 삼성동 코엑스 그랜드볼룸에서 대한상공회의소 주최로 열린 '2019년 경제계 신년 인사회'에 참석해 기자들과 만나 "(금융사 매각은) 공정거래위원회가 지주회사를 만들고 난 다음에 2년 안에 해야 한다고 한 만큼, 올해 10월까지 마무리 지을 것"이라고 밝혔다.롯데는 지난해 10월 초 신동빈 롯데그룹 회장의 경영 복귀와 함께 지배구조 개편을 위해 속도를 내고 있는 상태다. 롯데는 2017년 10월 롯데쇼핑과 롯데제과, 롯데칠성, 롯데푸드 등 4개 계열사를 사업부문과 투자부문으로 분할·합병해 롯데지주를 출범시키며 순환출자 문제를 모두 해소했다. 또 지난해에는 호텔롯데와 롯데물산이 보유한 롯데케미칼 지분 23.24%를 매입해 계열사로 편입시키고, 계열사들 간의 지분거래를 통해 순환출자 문제와 행위제한요건 해소에도 나섰다.그러나 롯데는 롯데카드, 롯데캐피탈 등 금융 계열사를 출범 2년이 되는 시점인 올해 10월까지 정리해야 하는 과제가 남아있는 상태다. 현행 공정거래법상 일반 지주회사가 금융사를 자회사나 손자회사로 둘 수 없도록 하고 있기 때문이다.롯데지주는 현재 롯데카드 지분 93.8%를 보유한 최대주주이며, 롯데캐피탈 보유 지분은 25.6%다. 롯데는 금융계열사 지분을 매각하면 최소 1조 원이 넘는 자금을 확보할 것으로 예상된다.업계 관계자는 "지주 전환을 위한 금융 계열사 매각은 최근 수면 위로 떠오르며 여러 인수 후보자가 군침을 흘리고 있다"며 "다만 지배구조 개편의 핵심인 '호텔롯데 상장'은 여전히 불투명한 상황"이라고 말했다.이날 황 부회장 역시 호텔롯데 상장과 관련해 "그동안 몇 번 얘기 했지만 사업 성과가 좀 나와야 가능한 일"이라며 "사업이 안정이 돼야 할 수 있지 않겠나"라고 밝혔다.황 부회장이 이 같이 말한 것은 호텔롯데의 실적과 무관치 않다. 호텔롯데는 2016년 기업공개(IPO) 추진 당시 영업가치가 12조 원대였지만 중국의 사드 보복 등으로 인해 면세사업부의 매출이 급감한 데다, 중국 현지 사업 부진으로 인해 기업가치가 급락했다.업계 관계자는 "롯데가 호텔롯데를 상장해 97% 이상의 지분을 갖고 있는 일본 롯데의 영향에서 벗어나고자 하지만 쉽지 않은 상태"라며 "2016년 만큼 기업가치 평가를 받기 어려운 데다, 주식 시장 분위기도 좋지 않아 상장할 수 있는 적기를 잡기가 쉽지 않을 것"이라고 밝혔다.◆"미니스톱 인수, 매각자 판단 달렸다"이날 황 부회장은 미니스톱 인수에 대해서도 말을 아꼈다. 롯데는 지난해 11월 진행된 미니스톱 매각 본입찰에 신세계, 사모펀드 운용사인 글랜우드프라이빗에쿼티(PE)와 함께 참여했다.황 부회장은 "한국 미니스톱 매각 결과를 기다리는 중"이라며 "(어디를 우선협상대상자로 선정할 지는) 매각자가 판단하는 것인 만큼 결과는 잘 모르겠다"고 말했다.또 롯데그룹의 세븐일레븐이 미니스톱 인수 우선협상대상자로 유력하다는 업계 전망에 대해선 "저희로선 알 수 없다"며 "입찰에 참여해놓고 (결과를) 기다리는 중"이라고 밝혔다.미니스톱은 일본 이온그룹이 76.6%, 한국 대상그룹이 20%, 일본 미쓰비시가 3.94%의 지분을 보유하고 있다. 지난해 미니스톱은 1조1천852억 원의 매출을 내 업계 4위에 머물렀다. 점포수 기준으로는 5위(2천533개)다.당초 시장에서는 매각 주간사인 노무라증권이 1~2주 내로 우선협상대상자를 선정할 것으로 예상했으나, 편의점 자율규약 등 외부 상황의 변화로 매각전이 장기화되고 있다.업계에서는 세븐일레븐이 경쟁사를 제치고 미니스톱을 품에 안을 것으로 예상하고 있다. 본입찰에서 신세계그룹의 이마트24와 사모펀드 운용사인 글랜우드프라이빗에쿼티(PE)가 4천억원 이하의 금액을 써낸 반면, 세븐일레븐은 4천300억원을 제시한 것으로 알려졌다.세븐일레븐이 미니스톱을 품에 안으면 지난 20년간 이어진 국내 편의점업계 양강 구도(CU·GS25)가 3강 체제로 바뀌게 된다. 지난 10월 기준으로 9천548개 매장 운영 중인 세븐일레븐이 미니스톱을 인수하면 단순 합산 매장 수만 1만2천81개로, CU(1만3천109개)와 GS25(1만3천18개)를 바짝 뒤쫓게 된다.한편, 이번 신년인사회에는 황 부회장을 비롯해 정·관·재계인사 1천500여 명이 참석했다. 참석자 수로는 역대 최대규모다.정부에서는 이낙연 국무총리, 홍남기 경제부총리, 성윤모 산업통상자원부 장관, 유영민 과학기술정보통신부 장관, 김부겸 행정안전부 장관, 이재갑 고용노동부 장관, 홍종학 중소벤처기업부 장관, 김상조 공정거래위원장 등이 참석했다.경제계에선 박용만 대한상의 회장을 비롯해 윤부근 삼성전자 부회장, 현정은 현대그룹 회장, 구자열 LS그룹 회장, 김윤 삼양그룹 회장, 박삼구 금호아시아나그룹 회장, 박진수 LG화학 이사회의장, 황각규 롯데지주 부회장, 권오갑 현대중공업 부회장, 장인화 포스코 사장, 공영운 현대차 사장 등이 참석했다.지방상의에선 허용도 부산상의 회장, 이재하 대구상의 회장, 이강신 인천상의 회장, 전영도 울산상의 회장, 김무연 안산상의 회장, 이두영 청주상의 회장, 이선홍 전주상의 회장, 김대형 제주상의 회장 등이 참석했다.정계에선 이해찬 더불어민주당 대표, 김병준 자유한국당 비대위원장, 손학규 바른미래당 대표, 이정미 정의당 대표, 홍영표 더불어민주당 원내대표, 나경원 자유한국당 원내대표, 김영관 바른미래당 원내대표 등이 참석했다. 주한 외교사절로는 해리 해리스 주한미국대사, 마이클 대나허 주한캐나다대사, 제임스 최 주한호주대사, 슈테판 아우어 주한독일대사 등이 참석했다.장유미기자 sweet@inews24.com, 윤지혜기자 jie@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]