3일 대한상의 주최 경제계 신년인사회서 밝혀"현대아산 유증 결정은 재정 및 대북사업 포함한 것"현정은(왼쪽 첫번째) 현대그룹 회장이 3일 서울 코엑스에서 열린 대한상공회의소 주최 경제계 신년인사회에 참석해 박수를 치고 있다. 현 회장 오른쪽으로 김영주 한국무역협회 회장, 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관, 최태원 SK그룹 회장, 이낙연 국무총리, 박용만 대한상의 회장 등의 모습이 보인다.(사진=연합뉴스).[이데일리 김미경 기자] 현정은 현대그룹 회장이 금강산 관광 재개와 관련해 “올해 안으로 열렸으면 하는게 희망사항”이라고 말했다. 현 회장은 3일 오후 서울 삼성동 코엑스 그랜드볼룸에서 열린 ‘2019년 경제계 신년인사회’에 참석하기에 앞서 기자들과 만나 이같이 밝혔다. 시기와 관련해서는 기업 차원에서 할 수 있는 일이 없다며 안타까운 속내를 내비쳤다. 그는 최근 현대아산의 500억원 규모 유상증자 결정에 대해서 “기업 재정을 좋게 하기 위한 것”이라면서 “그것(대북사업)도 다 포함한 것”이라고 답했다.한ㅍ녀 대한상공회의소 주관으로 열린 이날 경제계 신년인사회에는 역대 최대규모인 정·관·재계인사 1500여명이 참석했다. 이날 행사에는 정부에서 이낙연 국무총리, 홍남기 경제부총리, 성윤모 산업통상자원부 장관, 유영민 과학기술정보통신부 장관, 김부겸 행정안전부 장관, 이재갑 고용노동부 장관, 홍종학 중소벤처기업부 장관, 김상조 공정거래위원장 등이 참석했다. 경제계에선 박용만 대한상의 회장을 비롯해 윤부근 삼성전자 부회장, 현정은 현대그룹 회장, 구자열 LS그룹 회장, 김윤 삼양그룹 회장, 박삼구 금호아시아나그룹 회장, 박진수 LG화학 이사회의장, 황각규 롯데지주 부회장, 권오갑 현대중공업 부회장, 장인화 포스코 사장, 공영운 현대차 사장 등이 참석했다. 경제단체에서는 김영주 무역협회 회장, 손경식 한국경영자총협회 회장, 박성택 중소기업중앙회 회장이, 노동계에서는 김주영 한국노총 위원장이 참석했다.김미경 (midory@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞