동영상 뉴스
		
	



	
	■ 경제와이드 모닝벨<앵커>최저임금이 인상되자, 경비원부터 줄이려는 아파트가 늘고 있는데요.이런 상황에서 주민들이 인건비를 부담하거나 관리비를 아껴 경비원들의 일자리를 지켜낸 착한 아파트가 있어 화제를 모으고 있습니다.윤성훈 기자가 보도합니다.<기자>아파트 주민들 사이에서 경비원을 포함한 직원을 줄이자는 이야기가 나온 건 지난 연말이였습니다.최저임금이 대폭 인상되면 관리비 부담이 커지기 때문입니다.그러나 이 아파트 입주자 대표들은 세대당 월 4200원을 더 부담하고, 직원들과 동행하기로 결정했습니다.주민들은 인건비 부담보다 가족같은 경비원들의 고용 유지가 더 먼저라고 생각했습니다.[고명희 / 아파트 주민 : 그분들도 생활을 해야 하고,저희들도 생활을 해야 하니까 같이 상생을 하는 쪽이 맞다고 생각해요.][양창배 / 아파트 주민 : 다 어려운데 그 임금 좀 올랐다고 해서 (감원)하고 그러면 안 좋잖아요. 같이 가는 게 좋죠.]직원들은 주민들 결정에 최선을 다한 서비스로 보답하겠다고 말합니다.[박정희 / 아파트 관리소장 : 서로 상생하는 관계가 돼야 하겠죠. 저희는 입주민께 더 가까이 가야 하고.]지어진지 13년째인 이 아파트는 경비원만 17명에 달합니다.이 아파트도 최저임금 인상에 따른 인건비 부담이 컸지만, 난방시스템 교체 등을 통해 관리비를 아끼는 방식으로 경비원들의 고용을 유지하기로 했습니다. [안기화 / 입주자 대표 : 타 아파트에서는 경비원 절감을 30% 정도 한 것 같습니다. (저희 아파트는)경비원을 줄이는 부분은 아예 생각하지 않고 있습니다.]최저임금 인상에 한푼이라도 아끼려고 경비원을 줄이려는 아파트가 늘고 있는 가운데 두 아파트의 가슴 따뜻한 결정이 유독 돋보이고 있습니다.SBSCNBC 윤성훈입니다. 윤성훈 기자(yyy@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지