작년 1조7579억원 최대 매출기내식과 신성장동력 본궤도단체급식 등을 주력으로 하는 종합식품 기업들의 해외 진출이 활발해질 전망이다. 국내 급식시장 등의 포화로 새로운 먹거리 발굴이 시급해진 탓이다. 4일 식품업계에 따르면 아워홈은 올해 해외사업 강화를 주요 경영방침으로 확정하고 이를 적극 추진해 나가기로 했다. 지난 2000년 LG유통에서 분사한 아워홈은 지난해 매출이 창립 이후 최대인 1조7579억 원을 올리면서 연평균 12%의 높은 성장률을 이어갔다.구본성 대표이사 부회장은 지난 2일 열린 시무식에서 △해외사업 강화 △현장 중심의 혁신 가속화 △자기 주도적 리더십 내재화 △역량 중심의 수평적 조직문화 확립 등 4가지 경영방침을 제시했다.구 부회장은 “올해는 지난해 진출한 기내식 사업과 베트남·중국 FS(Food Service) 사업, 호텔사업 등 해외에서 찾은 신성장동력을 본궤도에 올려 기존 사업의 성장과 함께 시너지를 낼 수 있는 구조를 만들어야 한다”며 해외사업 강화를 당부했다. 아워홈은 지난해 기내식 서비스업체인 ‘하코(HACOR, INC.)’를 인수하면서 북미 시장 진출을 위한 교두보도 마련했다. 아워홈은 이를 통해 오는 2020년까지 매출 2조 5000억 원을 달성한다는 계획이다.현대백화점그룹 종합식품기업인 현대그린푸드도 최근 멕시코 동부지역에 이어 서부지역에서 단체급식 사업을 추가 수주하는 등 4개국 50개 사업장에서 해외사업을 확대해 나가고 있다. CJ 프레시웨이 역시 베트남 호찌민 인근에 1만㎡(3000평) 규모 부지에 물류센터를 건설 중이다. 임대환 기자 hwan91@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]