4일 새해 첫 경제활력대책회의장관 17명 중 의원 출신 8명文 지지율 하락·여권위기 국면에김부겸 등 총선행보 빨라질 듯홍남기호 `원팀` 뭉친다지만조기 차출설에 혼란 불가피 투자·고용 부진과 반도체 수출 쇼크 대응부터 최저임금 인상·근로시간 단축 속도 조절, 규제 개혁까지 산적한 위기관리 현안을 풀어야 할 2기 경제팀이 제 기능을 할지 우려하는 목소리가 새해 벽두부터 나오고 있다. 경제장관 절반가량이 올해 12월 제21대 총선 예비후보 등록을 앞두고 '마음이 콩밭에 가 있는' 국회의원 출신이기 때문이다. 비상내각을 구성해도 모자란 판에 '총선 경제내각'으로 한 치 앞을 내다볼 수 없는 경제 상황을 돌파할 수 있을지 걱정이 커지고 있다. 기획재정부에 따르면 올해 첫 경제활력대책회의(경제관계장관회의)가 4일 열린다. 새해 첫발을 내딛는 홍남기호 경제팀의 현안 조정 능력에 세간의 이목이 쏠리는 대목이다. 전임 투톱인 김동연 전 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 장하성 전 청와대 정책실장의 충돌을 반면교사 삼아 청와대와 정부가 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 중심의 '원톱 체제'를 구축했다고 최근까지 강조해왔기 때문이다. 그러나 분위기는 전례 없이 어수선하다.기재부의 '경제관계장관회의 규정'에 따르면 이 회의 참석자는 경제부총리 등 장관급 17명과 청와대 경제수석 등 모두 18명이다. 이 중 청와대 경제수석을 제외한 장관급 인사 17명 중 7명은 20대 국회의원으로 현역이고, 1명은 19대 의원 출신이다. 전체 장관 중 47.1%가 내년 4월 제21대 총선을 준비해야 한다는 뜻이다. 이들은 이르면 총선 1년 전부터 늦으면 6개월 전까지 장관직을 던지고 나올 수 있다.정치권에서는 최근 떨어진 대통령 지지율이나 여당 사정을 고려하면 이미 총선 국면에 접어 들었다고 본다. 특히 민심 이반이 심각한 TK(대구·경북)와 PK(부산·경남)에 지역구를 둔 김부겸 행정안전부 장관이나 김영춘 해양수산부 장관의 총선 행보는 더 빨라질 수 있다. 한 장관급 인사는 "2020년 총선을 앞둔 올해는 국회의원 출신 장관은 '마음이 콩밭에 가 있을 수밖에 없다"며 "이들이 예비후보 등록기간인 2019년 12월까지 자리를 지켜도 혼란이 있고, 이 문제 때문에 2019년 상반기 안으로 해당 장관들을 교체해도 인사 교체에 따른 혼란이 불가피하다"고 말했다. 경제장관 중 41.2%를 현직 국회의원이 차지하는 기형적인 구조는 헌정 사상 최초로 대선이 보궐선거로 치러진 영향이 크다. 보궐선거로 당선된 문재인 대통령은 대통령직 인수위원회를 가동할 수 없었고, 인사 검증 절차를 거칠 만한 물리적 시간이 부족했기 때문에 청문회 생존 확률이 높은 현직 의원 입각 비율을 높일 수밖에 없었다.그러나 청문회 통과 이후가 문제였다. 정식 임명 뒤 일을 잘했다는 평가를 받는 현직 의원이 거의 없기도 하고, 무엇보다 경제현안 대처능력이 떨어졌기 때문이다. 정치권에서는 '장관이 되면 열심히 할 메리트가 전혀 없다'는 점을 문제로 꼽는다. 정치권 관계자는 "지역구 의원에게 장관직이란 '화려한 스펙'을 추가한다는 의미가 강하다"며 "표를 던지는 지역구민들은 장관을 역임했다는 사실만 중시하지, 이 정치인이 장관으로 뭘 했는지에 대해서는 별 관심이 없다"고 말했다. 신율 명지대 교수는 "현직 의원이 장관을 겸직할 때 생기는 가장 큰 문제점은 로드맵이나 마스터플랜 없이 그때그때 이슈가 되는 일에만 몰두한다는 것"이라며 "현재 경제 상황이 녹록지 않은데 상황을 더 악화시키기 마련"이라고 꼬집었다. 이종한 한국행정연구원 선임연구위원은 "(정치인 출신 장관이) 정치적인 목적을 이해하고 있으니 많은 정책을 추진하는 데 유리할 수는 있다"면서도 "의원 출신은 해당 분야에 전문적인 식견이나 정책을 추진하는 데 부처 역량을 어떻게 동원할 것인지에 대한 노하우가 부족하다"고 말했다.경제부처의 간사 격인 기획재정부를 필두로 한 경제부처 공무원들도 올 한 해가 걱정이다. 한 경제부처의 국장급 공무원은 "홍 부총리가 키를 쥐고 경제장관들을 이끌어나가야 하는데, 경제장관들은 홍 부총리가 내놓은 어젠다보다 지역구 현안, 예산, 역점 사업 등이 관심사일 수밖에 없다"며 "'원보이스'를 내라며 출범한 2기 경제팀이 총선 이슈 때문에 제 역할을 못하지 않을지 걱정되는 게 사실"이라고 전했다. 현역 국회의원은 아니지만 정통 관료 출신이 아닌 '어공(어쩌다 공무원)' 장관 5명도 '염불보다 잿밥'에 관심이 쏠릴 수 있다는 우려가 제기된다. [정석우 기자 / 윤진호 기자 / 김태준 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]