골드만 "애플, 과거 노키아 전철 밟을 수도"애널리스트들, 일제히 목표주가 하향 조정팀 쿡 애플 최고경영자(CEO).[뉴욕=이데일리 이준기 특파원] ‘혁신의 아이콘’ 기업으로 불리며 지난해 8월 꿈의 시가총액이라 불리는 ‘1조 달러’를 넘어섰던 애플이 제대로 체면을 구겼다. 애플의 현 상황이 과거 몰락한 휴대폰 왕국 ‘노키아’와 비교되는가 하면, 한때 200달러를 넘나들던 애플의 목표주가를 주당 100달러로 내려 잡은 기관까지 등장한 것이다. 중국발(發) 실적 전망치 하향 조정 여파가 애플을 최악의 국면으로 몰아가는 형국이다.3일(현지시간) 미국 경제전문매체 CNBC방송에 따르면 미국 대형 투자은행(IB) 골드만삭스의 로드 홀 연구원은 보고서를 통해 “노키아는 2007년말 급격한 대체율 상승을 경험했다. 이는 단순한 매출 전망보다 더 많은 의미를 내포하는 것이었다”며 “애플의 경우 올해 들어 중국을 제외한 지역에서 소비 침체에 대한 근거는 아직 없지만, 투자자들에게 애플의 대체율이 훨씬 더 거시 환경에 민감할 것으로 보인다는 점을 알리고 싶다”고 지적했다. 이를 두고 시장에선 ‘애플이 과거 노키아의 전철을 밟을 수 있다’는 경고성 메시지로 받아들였다. 앞서 애플은 전날(2일) 중국의 경기둔화 우려와 예상보다 부진한 아이폰 판매 등을 이유로 2019 회계연도 1분기(2018년 10월~12월) 매출 전망치를 840억 달러로 하향 조정한 바 있다. 금융정보업체 팩트셋이 전한 전문가들의 전망치(910억달러)를 한참 밑도는 숫자다. 이와 관련, 골드만은 애플의 실적이 전날 발표한 전망치보다 더 악화할 수 있다고 경고했다. 홀 연구원은 “올해 초 중국의 수요에 따라 2019 회계연도 실적의 추가 하향 가능성을 보고 있다”고 했다. 골드만은 애플의 목표주가를 종전 182달러에서 140달러로 낮췄다. 실제 마켓워치에 따르면 월가의 애플 목표주가는 14개월 이래 최저치로 추락했다. 팩트셋은 41명의 애널리스트 가운데 거의 절반이 애플 목표주가를 하향 조정했으며, 평균은 191.24달러로 내려왔다고 밝혔다. 이번 주초만 해도 215.91달러였다. 급기야 목표주가 100달러도 등장했다. 모네스 크레스피 하드의 브라이언 화이트 애널리스트는 애플의 목표주가를 100달러로 내려 잡았다고 전했다.맥쿼리는 이날 보고서에서 “더는 애플 주식의 매수를 추천할 수 없는 지경에 달했다”고 썼다. 오펜하이머는 “지금의 주가 폭락에 애플의 중장기 리스크는 충분히 반영되지 않은 것 같다”며 애플 주가의 추가 하락을 예견했다. 웨드부시의 다니엘 이브스 애널리스트는 “애플로써는 오늘이 2007년 6월 아이폰 시대를 연 이래 가장 어두운 날이 될 것”이라고 표현했다.이준기 (jeke1@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞