◆ 2019신년기획 두 국가 이야기 ⑤ ◆ 매일경제가 신년기획 '두 국가 이야기' 시리즈 중 마지막 비교 사례로 결정한 나라는 바로 대한민국이다.유럽과 중남미 대륙 여러 나라의 흥망 과정을 생생하게 지켜본 기획취재팀의 간담을 가장 서늘하게 만든 국가는 바로 한국과 일본이었다. 3·1운동 100주년을 맞는 새해 들어 한국과 일본은 극명한 대조를 보이고 있다.국가 간 경제 성공과 실패를 가른 '스모킹 건'을 찾아다니던 중 한국에서는 중남미와 남유럽의 실패한 국가들에서 나타난 정부·정치권 무능이 동시다발로 포착되고 있었다. 이에 비해 일본은 과감한 규제 완화로 예전의 영광을 되찾고 있다.단적인 예가 원격의료 시장이다. 한국은 규제 유혹에 사로잡혀 무려 18년이라는 시간을 허비한 사이 일본 아베 신조 정부는 과감한 암반규제 혁파로 '세컨드 오피니언(특정 병원 서비스에 의존하지 않고 다른 의사나 병원에서 2차 소견 등을 얻는 것)' 시장이 활성화하고 있다.한국의 혁신 스타트업 설립자들은 "공유경제 시장에서 '퍼스트 무버'가 되려면 시장에서 선제적으로 확보한 경험과 빅데이터가 생명이다. 한국에서는 이를 확보하는 것 자체가 불가능하다"고 탄식했다. 이해관계자 간 충돌을 막고 타협점을 찾는 데도 한국은 '낙제점'이다. 공유경제 시장 대표 모델인 '카풀 서비스'가 그런 예다. 해묵은 규제 문제와 이해관계자 간 충돌을 제대로 수습하지 못한 채 시장 혼란을 부추기고 있다. 지난해 초 정부가 꺼내든 금융혁신지원법·산업융합촉진법·정보통신융합법·지역특구법·행정규제기본법 등 '규제혁신 5법'은 아직까지 국회 문턱을 벗어나지 못해 기업들 애를 태운다. 이들 패키지 법안이 모두 발효돼야 '규제 샌드박스'를 통해 기업들이 '선(先) 허용, 후(後) 규제'라는 기업 친화적 환경에서 실력을 발휘할 수 있지만 결과를 장담할 수 없는 상황이다.'잃어버린 20년'이라는 수모를 겪은 일본은 딴판이다. 아시아 국가 중 가장 규제 혁신에 민첩하게 움직이는 국가가 됐다. 과감한 탈규제와 체계적인 혁신경제 로드맵으로 요약되는 '아베노믹스' 효과는 기업과 청년을 춤추게 하고 있다. 일본 경제는 2017년 2월부터 2018년 11월까지 22개월 연속 2%대 실업률을 기록하고 있다. 경제학에서 사실상 완전 고용으로 보는 수치다.암반규제 혁파를 위한 일본 총리 자문기구인 규제개혁추진실의 오타 히로코 의장은 "문제를 풀기 위해서는 정부 지원과 결단이 중요하다. 연속성을 갖고 최고 의사결정권자가 지속적으로 관여할 수 있는 체계를 함께 만들어야 한다"고 말했다. [기획취재팀 = 이재철 차장(암스테르담 더블린 로마 아테네) / 황순민 기자(파나마시티 부에노스아이레스) / 도쿄 = 정욱 특파원 / 서울 = 이동인 기자 / 김태준 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]