원자재 가격상승·고정비 늘어원가 절감이 생존의 필수조건스마트 선박·친환경 선박 개발생산·기술혁신 차별화 당부도현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양 등 국내 조선 '빅3' 수장들이 올해 모두 '원가 절감'과 '품질·기술 강화'를 경영방침으로 내세웠다. 업황 회복세에도 대내외적인 여건이 녹록지 않을 것으로 전망되면서 획기적인 개선없이는 경영 목표 달성이 쉽지 않다는 판단에 따른 것으로 풀이된다.한영석·가삼현 현대중공업 대표이사는 3일 신년사에서 "올해 '안전', '원가 절감', '기술·품질', '소통' 등을 강화하겠다"고 밝혔다.두 대표이사는 "공급 과잉이 여전한 상태에서 선박 발주는 제한적이기 때문에 선가 인상이 쉽지 않은 반면, 후판 등 원자재 가격 지속 상승세와 고정비 부담은 늘고 있어 원가 절감이 생존의 필수조건이 되고 있다"며 "급변하는 기술경쟁 시대 속 차별화된 '기술과 품질'은 생존을 위해 반드시 갖춰야 할 요소"라고 강조했다.남준우 삼성중공업 사장도 이날 신년사를 통해 '2019 새로운 도약, 중공업 부활의 원년'을 발표하며 "어느 누구와의 경쟁에서도 이길 수 있는 원가경쟁력 확보와 수주에 총력을 기울여야 한다"고 했다.이를 위해 기술, 구매 부문에서는 설계 물량 감축과 표준화 확대, 자재비 절감, 적기 조달 등 제조원가 경쟁력 제고를, 연구소에서는 시장 요구에 부합하는 스마트 선박과 친환경 선박 기술 개발 등에 박차를 가해줄 것을 당부했다.정성립 대우조선해양 사장은 이날 신년사에서 "2019년은 '작지만 단단한 회사'로 거듭나는 한 해가 될 것"이라고 밝히며 올해 '관리·생산·기술·교육'에서의 혁신을 주문했다.정 사장은 "최근 들어 세계 LNG(액화천연가스) 물동량이 빠르게 증가하고 친환경 선박 발주가 점차 늘어나고 있는 가운데 조선업황 회복에 대한 기대감이 높아지고 있다"면서도 "미·중 무역분쟁, 미국 경기 하강과 함께 후판가 상승과 최저임금 인상 등 원가 상승요인이 위협으로 다가오고 있다"고 우려했다.그는 대내외적인 불확실성을 지울 방안으로 생산과 기술 혁신을 강조했다. 정 사장은 "원가경쟁력 확보는 회사의 존폐와 직결된 우리의 숙명"이라고 말했다. 이어 "시장에서 차별화할 수 있는 새로움을 보여주지 못하면 단순한 이익감소 차원이 아니라 생존조차 보장할 수 없는 시대에 우리는 접어들었다"며 "해결의 열쇠는 차별화한 기술력과 제품에 있다"고 역설했다. 김양혁기자 mj@dt.co.kr 디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.