"강남권 단지 중도대출 안돼자금조달 등 계획 잘 세워야"[디지털타임스 이상현 기자] 올해 서울 재건축 아파트 분양물량이 전년보다 3배정도 늘어난 1만2000여가구에 달할 전망이다.3일 부동산시장 분석업체 부동산인포는 올해 서울 재건축 정비사업을 통한 일반분양 물량은 1만2313가구로, 작년 실적(4219가구)의 약 3배 수준이라고 밝혔다.지역별로는 먼저 서초구에서 GS건설, 현대건설, 삼성물산 등이 분양을 준비한다.GS건설은 서초구 서초동 무지개아파트를 헐고 1446가구를 짓는 서초그랑자이를 6월 경 분양할 예정이며 현대건설은 방배동 방배5주택재건축 구역에 짓는 3080가구 규모의 아파트를 11월에 분양한다. 삼성물산은 12월 반포동 신반포 3차 아파트를 헐고 2971가구 규모의 래미안 아파트를 분양할 계획이다.강남구에서도 다수의 단지가 분양을 준비중이다.현대건설은 일원동 일원대우아파트를 헐고 173가구의 디에이치 포레센트를 4월 분양하며 삼성물산은 삼성동 상아2차 재건축 아파트를 5월에 공급한다. 이 밖에 대우건설은 대치동 구마을1지구 재건축을 통해 450가구를 8월 선보일 예정이다. 또 현대건설과 HDC현대산업개발 컨소시엄이 개포주공 1단지를 헐고 6642가구를, GS건설이 하반기 중 개포주공4단지 3343가구를 분양할 계획이다.강동구에서는 단지규모만 1만2000여가구에 달하는 둔촌주공이 9월 분양을 앞두고 있으며 시공사는 현대건설, 대우건설, HDC현대산업개발, 롯데건설이 컨소시엄으로 참여한다.비강남권에서는 대우건설이 동작구 사당동 사당3구역에 2월경, 대림산업이 서대문구 홍은동에 e편한세상 480가구를 10월경 분양할 계획이다.권일 부동산인포 리서치팀장은 "크고 작은 재건축 단지들이 강남권에 집중 돼 있는 가운데 비강남권에선 주택재건축 물량들도 있어 선택의 폭이 넓다"면서 "다만 강남권 분양 물량은 중도금 대출이 되지 않고 정부에서 예의주시 하는 곳인 만큼 자금조달 계획 등을 잘 세우고 청약하는 것이 중요하다"고 말했다.이상현기자 ishsy@dt.co.kr 디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.