두산인프라 2일 50만주 쏟아져..공매도 30% 넘는 기업 수두룩지수 부진 장기화 우려도 커져 두산인프라(042670) 증시 하락세 속에 공매도 거래대금이 늘어나면서 관련 종목이 급등락을 반복하고 있다. 연초부터 공매도 세력이 우량주에 손을 뻗으면서 리스크가 확산되고 있다는 진단이다.3일 한국거래소에 따르면 두산인프라코어는 지난 2일 하루 공매도 거래량이 50만4846주로 유가증권시장에서 가장 높은 수치를 기록했다. 같은 기간 공매도 거래대금은 37억원으로 총 거래대금(130억원)의 28.5%를 차지했다.두산인프라코어의 주가는 지난 2일 4% 이상 하락하며 7250원으로 52주 신저가를 경신했다. '블랙 증시' 직전인 지난해 10월 8일 종가(9970원)와 비교하면 석 달만에 30% 가까이 빠진 것이다.두산인프라코어의 대차거래는 올해 들어서도 꾸준히 증가세다. 개장일 대차거래 체결주수는 375만주로 삼성중공업(780만주)에 이어 2위를 기록했다. 최근 3개월 기준으로 보면 828만주의 대차거래가 증가하면서 최상단에 자리했다.지난해 10월부터 늘어나기 시작한 공매도 세력의 목표 종목이 대형주로 확산되고 있다는 지적이다. 두산인프라코어 이외에 LG디스플레이(29만303주), SK하이닉스(28만3672주), 삼성전자(22만1843주), 삼성엔지니어링(19만2465주) 등이 최근 한 달간 공매도 거래량 상위 종목에 이름을 올렸다. 공매도 비중이 30%를 넘는 기업도 7곳에 달했다. 넷마블의 공매도 비중은 38.35%에 달했고, 동아타이어(35.71%), GS건설(35.30%), 삼성카드(34.09%), 금호석유(31.21%) 등도 공매도 비중이 높았다.특히 이날 코스피지수가 장중 2000선 아래로 떨어지는 등 '1월 효과'가 무색해지자 공매도 물량이 대형주를 중심으로 다시 급증하는 상황이다. 개장일 대차거래 증감 추이를 보면 삼성전자(216만주), 한화케미칼(162만주), SK하이닉스(154만주)로 주로 시가총액 상위 종목에 치중돼 있다. 지난해 개장일 팬오션, 카카오 등에 몰린 것과 비교할 때 주목할 수치라는 설명이다.증시 주도주 역할을 했던 삼성전자 등 반도체·IT의 실적 전망치 하향세가 가속화되면서 공매도가 늘었다는 분석도 나온다. 최근 공매도 거래가 많았던 종목들은 규제의 피해를 받을 것으로 예상되거나, 밸류에이션 부담과 수급상 오버행 이슈, 급격한 실적 모멘텀 둔화 등의 공통점을 가지고 있기 때문이다.오태동 NH투자증권 연구원은 "지난해 12월 대차잔고 비중 감소 폭 상위 기업은 대형주보다 중·소형주"라며 "대차잔고 비중이 빠르게 감소하는 종목은 수급 개선 효과를 통해 안정적인 수익률이 확보될 가능성이 높다"고 말했다.대형주에 공매도가 몰리면서 지수 부진이 장기화되는 것 아니냐는 우려도 커지고 있다. 한 증권사 관계자는 "대차잔고가 증가하거나 공매도 수량이 많은 기업들은 주가 하락의 가능성이 높다"며 "반대로 주가가 오르면 숏 커버링(공매도한 주식을 다시 사들이는 행위)이 발생할 수밖에 없어 '이유 없는 급등'에 따른 피해도 감수해야 한다"고 말했다.dschoi@fnnews.com 최두선 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지