연합뉴스[서울경제] 미국 민주당의 낸시 펠로시 의원이 3일(현지시간) 개원한 새 의회 하원의장에 선출됐다.펠로시 의원은 이날 오후 워싱턴DC 연방의사당에서 열린 제116대 연방의회 개원식에서 동료 하원의원들의 호명투표에서 과반 득표에 성공해 하원의장으로 뽑혔다. 펠로시 신임 의장이 220표, 공화당의 케빈 매카시 의원이 192표를 각각 얻었다고 AP통신이 전했다. 이로써 펠로시 의장은 2007~2011년 미 역사상 여성 최초로 하원의장을 역임한 데 이어 8년 만에 미국 권력서열 3위 자리에 다시 오르게 됐다. 펠로시 의장은 1987년 진보색채가 강한 캘리포니아 8선거구(샌프란시스코) 보궐선거에서 당선돼 본격적으로 정계에 진출했으며, 2002년 민주당 원내대표를 거쳐 2007년 하원의장에 선출됐다. 그는 2년 임기의 이번 의회에서 내년 11월 대선 승리를 목표로 ‘러시아 스캔들’, 멕시코 국경장벽 등 이민정책, 건강보험정책 등을 놓고 도널드 트럼프 대통령과 정면승부를 펼칠 것으로 보인다.민주당은 지난해 11월 6일 치러진 중간선거에서 하원선거를 승리하며 8년 만에 하원을 탈환했다. /이현호기자 hhlee@sedaily.com[서울경제 바로가기]Telegram으로 서울경제 뉴스를 실시간으로 받아보세요 [바로가기▶]프리미엄 미디어 Signal이 투자의 바른 길을 안내합니다 [바로가기▶]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지