스피어테크 매각 실패…스킨푸드는 법정관리行네이처리퍼블릭 경영권 매각 2016년부터 진척없어 /사진=연합뉴스 국내 화장품 인수·합병(M&A) 시장이 얼어붙었다. 중국의 사드보복, 경기부진 등 영향이 겹치면서 매각이 지지부진한 모습이다. 이는 2017년 9월 유니레버가 토종 브랜드 ‘AHC’를 보유한 카버코리아 지분(60.39%)을 국내 화장품기업 M&A 사상 최고가인 22억7000만유로(약 3조원)에 인수하면서 기대감이 높아졌던 것과는 정반대 행보다. 4일 투자은행(IB) 업계에 따르면 최근 중견화장품 제조업체 스피어테크 매각 최종 입찰이 결국 실패했다. 인수전에서 3곳의 원매자가 인수의향서(LOI)를 냈으나 본입찰에서 아무도 참여하지 않아 매각을 지난해 말까지 연장했지만 나온 결과다. 스피어테크는 지난 2001년 설립된 강원도 양양의 중견화장품 제조업체다. 제조업자 설계생산(ODM)과 주문자 상표 부착 생산(OEM)을 주업으로 삼고 있으며 독자 화장품 브랜드 후루, 아고요 등도 보유하고 있다. 매각 측은 법원과 상의해 재매각을 진행하겠다는 방침이다. 하지만 가격과 조건을 완화하지 않는 한 어려울 것으로 IB업계는 보고 있다. 로드샵 화장품 1세대인 스킨푸드는 지난해 하반기 법정관리에 들어갔다. 이 기업은 부분 자본잠식 상태로 회생을 위해서는 M&A를 통한 대규모 자본유입이 필요하다. 시장에선 매수자 부재로 매각이 어려울 것으로 보고 있다. 네이처리퍼블릭도 경영권 매각을 2016년부터 추진했지만 진척이 없는 것으로 알려졌다. IB업계 관계자는 “정운호 게이트 문제가 있는 만큼 매각이 오너리스크를 상쇄 할 수있는 유일한 수단”이라며 “하지만 국내 화장품에 대한 매수자들의 기대가 낮아진 상황에서 가격 등의 이견을 조율하기가 어려운 상황”이라고 말했다. ggg@fnnews.com 강구귀 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지