동영상 뉴스
		
	



	
	■ 경제와이드 모닝벨 <앵커>어제(3일) 열린 경제계 신년인사회는 문재인 대통령이 2년 연속 불참한 가운데 다소 맥빠진 분위기로 진행됐습니다.대신 문재인 대통령과 청와대 참모진은 집권 3년차 정책 성과를 거둔다는 생각에 따라 경제현장 행보를 늘리고 있습니다.자세한 내용 취재기자와 더 알아보겠습니다.최나리 기자, 어제 경제계가 새해 각오를 다지는 재계 신년행사가 열렸죠?<기자>네, 대한상의 신년인사회는 어제 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 이낙연 국무총리 등 정재계 인사 약 1500명이 참석했습니다.문재인 대통령은 2년 연속 대한상의 신년행사에는 참석하지 않았습니다.지난 1962년 시작된 이후 최대 규모로 열렸는데, 문 대통령이 참석하지 않으면서 최태원 SK그룹 회장을 제외한 10대 그룹 총수 대부분이 불참했습니다.이에 따라 새해 경제계의 각오를 다져야 할 행사가 맥빠진 분위기로 진행됐다고 할 수 있는데요.박용만 대한상의 회장을 비롯한 재계 참석자들은 올해 경기 부진 전망에 대해 우려하면서 한목소리로 '경제 활성화'를 외쳤습니다.박 회장은 이 자리에서 '경제에 꼭 필요한 해법이라면 어려움이 있더라도 적극 중재하고 설득해달라'고 강조했습니다.[박용만 / 대한상의 회장 : 한국경제에 변화의 물꼬를 트는 일이 중요한 시점입니다. 경제에 꼭 필요한 솔루션(해결책)이라면, 어려움이 있더라도 적극 중재해주시고 설득해주시면 좋겠습니다.]<앵커>그런데 신년행사에 참석 하지 않은 문 대통령은 새해 첫 민생 현장으로 벤처 육성지를 방문했군요?<기자>그렇습니다.창의력과 아이디어를 가진 청년들의 혁신 창업을 적극 지원하겠다는 의지를 나타낸 건데요.문재인 대통령이 어제 방문한 곳은 서울 중구에 위치한 한 창업지원공간이었습니다.3D 프린터와 레이저 가공기 등을 갖춘 이곳은 창업희망자들이 시제품을 만들어 보는 등 창업의 열기가 뜨거운 공간입니다.문 대통령은 이곳을 찾아 경제활력을 되살리기 위해 창업 지원과 규제개혁 등 혁신성장 지원을 강조했습니다. 이를 위해 창업기업 부담 완화와 혁신 모험펀드 조성, 메이커 스페이스 전국 확대 등을 약속했습니다.직접 현장 모습 한 번 보시죠.[문재인 / 대통령 : 우리경제의 활력을 높이고 좋은 일자리를 만들기 위해 혁신창업이 반드시 필요합니다. 4차산업 혁명시대에 대응하는 혁신성장의 핵심 역시 창의력과….]<앵커>그렇군요. 문 대통령과 청와대의 새해 초 일정들이 경제 관련 행사들로 채워지고 있군요?<기자>그제(2일) 여의도 중기중앙회에서 신년회를 연 문재인 대통령은 이달 중순 대기업을 비롯한 중견기업과 지방상공회의소 회장단을 청와대로 초청할 예정입니다.자유로운 토론을 위해 타운홀 미팅 형식으로 진행됩니다.김의겸 청와대 대변인은 브리핑을 통해 "신년회에서 대통령이 한 말의 연장선에서 이뤄지는 것"이라며 "경제활력을 찾고 기업이 투자할 수 있는 환경을 만들고 정책적으로 성과를 내기 위한 성격의 모임"이라고 설명했습니다.초청 명단은 대한상의가 중심이 돼 짜고 있는 것으로 알려졌습니다.이에 앞서 청와대는 오는 7일 중소기업·소상공인·자영업자·벤처기업 인사 200여명을 청와대로 초청해 간담회를 열기로 했습니다.앞서 문 대통령은 취임 두 달이 조금 넘은 지난 2017년 7월 말 4대 그룹 등 총 14대 그룹 총수와 최고경영자를 초청해 이틀에 걸쳐 호프타임을 겸한 간담회를 했었는데요.이같은 형식의 편안한 만남이 될 것으로 보입니다.이와 별도로 청와대 참모진도 경제계와의 소통을 늘리고 있습니다.지난달 27일 김수현 청와대 정책실장은 김광두 국민경제자문회의 부의장과 삼성과 SK, LG 등 주요기업 CEO와 회동했고, 지난 3일에는 기업인들과 오찬 간담회를 가졌습니다.<앵커> 집권 3년차를 맞아 가시적인 경제성과를 거두기 위한 청와대 노력이 성과를 내길 기대해 보겠습니다. 최나리 기자(cnar@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지