2019 위기를 기회로 - 창업 기업인의 꿈과 도전임정강·박기호·김웅 등 PE·VC업계 스타매니저 배출미래가치 내다보는 눈 정평투자사 설립 때 영입 1순위[ 이지훈 기자 ] 스틱인베스트먼트는 자본시장에서 ‘스틱 사관학교’라는 별칭이 있다. 스틱에서 혹독한 훈련을 받은 투자 운용역들이 벤처캐피털(VC), 사모펀드(PEF)업계에서 맹활약하고 있기 때문이다.2011년 스틱에서 독립해 PEF 이스트브릿지파트너스를 설립한 임정강 회장이 대표적이다. 인도 네루대에서 인도학 석사학위를 받은 임 회장은 스틱인베스트가 중동 자금을 유치하는 데 일등공신 역할을 했다. 그는 이스트브릿지파트너스를 설립한 뒤 기능성 의류 제조업체 유니코글로벌아이앤씨, 주방용품 제조사 해피콜, 마스크팩 제조사 듀이트리 지분 등을 잇따라 인수하며 업계에 이름을 알렸다.박기호 LB인베스트먼트 대표도 스틱 출신이다. 5년간 일하다 2003년 LB인베스트먼트에 합류했다. 박 대표는 방탄소년단으로 유명한 빅히트엔터테인먼트, 게임 ‘검은사막’을 앞세워 증시에 입성한 펄어비스, ‘신과함께’ 등 영화 특수효과 제작으로 유명한 덱스터스튜디오에 투자해 성과를 내고 있다. LB인베스트먼트는 지난해 모태펀드를 운용하는 한국벤처투자로부터 ‘최우수 운용사’로 꼽혔다.이동익 아시아인프라투자은행(AIIB) 민간투자국장도 스틱에서 일한 경력이 있다. 2001년부터 5년 동안 스틱인베스트먼트에서 투자본부 전무를 맡았던 이 국장은 한국투자공사 투자운용본부장(CIO)을 거쳐 2016년부터 AIIB에서 일하고 있다.김웅 TS인베스트먼트 대표도 스틱인베스트먼트가 배출한 인재로 꼽힌다. 공인회계사로 안진회계법인에서 일을 시작한 김 대표는 2001년 스틱인베스트먼트에 합류했다. M&A본부에서 벤처기업 투자업무를 담당하다가 2008년 창업의 길로 들어섰다. TS인베스트먼트는 바이오, 정보기술(IT) 등 성장산업에 주로 투자하고 있다.스틱인베스트먼트에서 바이오와 IT부문 투자로 경험을 쌓은 백승권 BSK인베스트먼트(옛 슈프리마인베스트먼트) 대표는 2010년 바이오인식 솔루션 개발업체 슈프리마가 설립한 신생 벤처캐피털 대표로 발탁됐다.스틱인베스트먼트의 주축이던 정한설 전 부대표는 지난해 독립해 캑터스PE를 설립했다. 고성규 전 투자본부장도 MG인베스트먼트 대표로 자리를 옮겼다. 투자은행(IB)업계 관계자는 “스틱 출신은 일을 꼼꼼하게 처리하는 것으로 정평이 나 있다”며 “신생 투자회사를 설립할 때 가장 먼저 영입 대상이 되는 이유”라고 설명했다.이지훈 기자 lizi@hankyung.com[한경닷컴 바로가기] [모바일한경 구독신청] 네이버에서 한국경제 채널 구독하기 <자세히 보기> ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지