KB證, 수출 마이너스 증가할 것[이데일리 박태진 기자] 2019년 새해가 시작됨과 동시에 중국의 경기둔화 심화에 대한 우려가 확산하고 있다. 중국 경기 전반을 아우르는 PMI 제조업지수가 기준선(50)을 하회하며 수축국면에 진입했다. 중국 정부의 경기 방어 의지는 긍정적이나, 수출, 위안화 관련 외국인 투자, 물가지표 등에 걸쳐 글로벌 경기 둔화 우려가 지속되는 국면에 대비할 필요가 있다는 판단이다.김두언 KB증권 연구원은 4일 “중국 전역의 기업들을 커버하는 통계국 PMI 제조업지수와 동부 해안의 수출 기업들을 담고 있는 차이신 PMI 제조업지수가 동시에 기준선을 하회한 것은 지난 2016년 2월 이후 약 3년 만이다”라고 설명했다.그는 “더 주목할 부분은 PMI 제조업지수 세부 지표들의 발표내용이 경기 수축 국면으로의 진입 가능성을 암시하고 있다는 점”이라며 “지난해 3분기 집중됐던 관세 부담으로 수출주문지수와 신규수주가 동반 하락했고, 내수 경기 부진으로 수입지수가 추가 하락했다”고 분석했다.중국 수출의 마이너스 증가를 대비해야한다는 분석이다. 지난해 미중 무역분쟁이 격화되는 가운데에도 견고한 상승세를 보인 중국의 수출 증가율이 연초부터 빠르게 둔화될 가능성이 있다는 것이다. 오는 14일 발표 예정인 지난해 12월 중국의 수출 증가율부터 전년대비 마이너스 증가 가능성이 있다는 전망이다.중국 위안화의 교란요인에도 주목할 필요가 있다는 분석도 나온다.김 연구원은 “외국인 자금의 유입 가능성은 중국 위안화의 추가 약세 압력을 진정시킨다”며 “다만 미중 무역분쟁을 떠나서 중국의 경기 둔화 우려가 확대되고 있다는 점을 간과해선 안 된다. 중국 경기 둔화는 위안화의 약세 압력을 높이는 요인이기 때문”이라고 말했다.중국 정부가 경기 방어의지를 피력하고 있다는 점은 긍정적이나, 기대가 조정되기에는 시간이 필요하다는 평가다.김 연구원은 “올 상반기 말에는 중국 경기가 단기 저점을 형성할 것”이라며 “다만 상대적으로 앞선 기대가 조정되기까지는 일말의 시간이 필요하기 때문에 당분간 중국을 중심으로 글로벌 경기 둔화 우려가 지속될 것”이라고 전망했다.박태진 (tjpark@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞