홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 4일 신재민 전 사무관이 제기한 적자국채 추가발행에 대한 의혹에 대해 "실제로 팩트에 있어서 외압이라든지 압력은 없다"고 밝혔다.홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관./기획재정부 제공홍 부총리는 이날 제4차 경제활력대책회의 및 제1차 경제관계장관회의 이후 기자들과 만나 "기재부 내에서 이뤄졌던 의사결정이 여러가지 변수들이 함께 고려되면서 정상적으로 결정됐다고 생각한다. 문제 제기했던 압력이 있던 것은 아니다"라면서 이같이 말했다.그는 "김동연 전 부총리 입장에서는 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율을 어떤 수준으로 5년간 끌고 갈 것인지, 내년이나 후년에 예산이 어떻게 변동할 것인지, 넘겨진 세계잉여금과 관련해서 내년도 경제활력 대책을 어떻게 세울 것인지 등 5-6가지 변수를 의사결정 과정에서 다 고려해야 한다"라고 설명했다.이어 그는 "청와대와 기재부 관계에 있어서도 저는 얼마든지 청와대가 의견을 제기할 수 있다"면서 "의견이 다른 분야에 대해서는 당연히 전화로도 상의하고 만나서도 조율하고, 그 과정이 중요하다고 본다. 이번 일도 그런 절차의 일환이었다고 생각한다"고 말했다.신 전 사무관이 제기한 의혹에 대해서는 전면 반박했다. 홍 부총리는 "나도 예산을 10년 동안 담당해서 잘 아는데 (국가채무 비율을 현 정권에 유리하게 조정하려는) 그런 의도는 없을 것"이라고 했다. 앞서 신 전 사무관은 김 전 부총리가 당시 담당 차관보에게 "정권 초에 박근혜 정부와 접점 있던 2017년의 GDP 대비 채무비율을 지금 올려야 되는데, 왜 국채 더 발행 안 해서 채무비율 낮추냐고"라고 말했다고 주장한 바 있다..신재민 전 기획재정부 사무관 /유튜브 캡처홍 부총리는 기재부가 신 전 사무관을 검찰 고발한 것에 대해서는"기재부에서 이뤄졌던 일들이 정확하게 국민들에게 전달되지 않고 상당한 오해가 있을 수 있다는 판단이 있어서 부득불 그와 같은 조치 취했다"고 설명했다. 이어 "고발 취소 여부 문제에 대해서는 다른 생각보다도 저는 가장 급선무가 신 전 사무관의 신상회복, 건강회복"이라며 확답을 피했다.앞서 기재부는 지난 2일 신 전 기재부 사무관을 ‘공무상 비밀을 누설해 국정 운영에 차질을 초래했다’는 이유로 검찰에 고발했다. 기재부가 전직 직원에게 이 같은 혐의로 고발하는 것은 이번이 처음이다. 신 전 사무관의 친구 등 지인들은 지난 3일 신 전 사무관이 병원에 입원한 소식이 전해진 후 "고발할 게 아니라 열린 자세로 대안을 논의하자"는 호소문을 발표했다.다만 홍 부총리는 "신 전 사무관도 제 기재부 후배"라면서 "신 전 사무관이 얘기한 것들이 정부를 어떻게 한다든지 기재부를 난처하게 하겠다는 의도는 아니었던 것으로 보인다"고 했다. 이어 그는 "어제 구윤철 차관이 병문안을 갔지만 신 전 사무관의 상태 때문에 만나지 못했다. 오늘 기회되면 한 번 더 방문할 것"이라면서 "신 전 사무관이 빨리 쾌유되기를 간절히 빈다. 부모님들도 굉장히 놀라셨을 텐데 위로의 말씀을 드린다"고 덧붙였다.[김소희 기자 relation@chosunbiz.com]chosunbiz.com