골드만, 애플 목표주가 140달러 제시..42달러 내려주당순이익 11.66달러..올 매출 전망치 6%나 낮춰팀 쿡 애플 최고경영자(CEO). 사진=AP[뉴욕=이데일리 이준기 특파원] ‘혁신의 아이콘’ 기업으로 불리며 지난해 8월 꿈의 시가총액이라 불리는 ‘1조 달러’까지 넘어섰던 애플이 제대로 체면을 구기는 모습이다. 미국 대형 투자은행(IB)인 골드만삭스가 애플의 현 상황을 과거 몰락한 휴대폰 왕국 ‘노키아’와 비교하면서다. 3일(현지시간) 미국 경제전문매체 CNBC방송에 따르면 골드만의 로드 홀 연구원은 보고서를 통해 “노키아는 2007년말 급격한 대체율 상승을 경험했다. 이는 단순한 매출 전망보다 더 많은 의미를 내포하는 것이었다”며 “애플의 경우 올해 들어 중국을 제외한 지역에서 소비 침체에 대한 근거는 아직 없지만, 투자자들에게 애플의 대체율이 훨씬 더 거시 환경에 민감할 것으로 보인다는 점을 알리고 싶다”고 지적했다. 사실상 애플이 과거 노키아의 전철을 밟을 수 있다는 경고성 메시지로 읽힌다. 앞서 애플은 전날 중국의 경기둔화 우려와 예상보다 부진한 아이폰 판매 등을 이유로 2019 회계연도 1분기(2018년 10월~12월) 매출 전망치를 840억 달러로 하향 조정한 바 있다. 증시정보업체 팩트셋이 전한 전문가들의 전망치(910억달러)를 한참 밑도는 숫자다. 이와 관련, 골드만은 애플의 실적이 전날 발표한 전망치보다 더 악화할 수 있다고 경고했다. 홀 연구원은 “올해 초 중국의 수요에 따라 2019 회계연도 실적의 추가 하향 가능성을 보고 있다”고 했다. 골드만은 애플의 목표주가를 종전 182달러에서 140달러로 낮췄다. 올해 총 매출 전망치도 기존보다 6% 내린 2530억달러로, 주당순이익(EPS) 전망치의 경우 10% 낮춘 11.66달러로 각각 제시했다.이준기 (jeke1@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞