SK텔레콤의 OTT(온라인동영상서비스)인 '옥수수'와 지상파 미디어 플랫폼 '푹'이 통합한다. LG유플러스와 제휴를 맺고 국내 미디어 시장공략을 본격화 하고 있는 넷플릭스에 대항마 역할을 할 전망이다. SK텔레콤과 KBS·MBC·SBS 등 지상파 3사는 3일 한국방송회관에서 통합 OTT(온라인동영상서비스) 협력에 대한 MOU를 체결했다. 방송 3사가 공동 출자한 '푹'을 운영하는 콘텐츠연합플랫폼과 SK브로드밴드 '옥수수' 는 사업 조직을 통합하고 신설 법인을 출범할 계획이다. SK텔레콤과 지상파방송사는 넷플릭스 등 글로벌 미디어 사업자에 대항하기 위해 OTT 사업 역량을 갖춘 토종 사업자 간 연합 전선을 구축하는데 공감대를 갖고 제휴를 체결했다. 통합법인은 방송 3사가 보유한 콘텐츠 제작 역량을 바탕으로 오리지널 콘텐츠를 제작한다. 국내외 다양한 콘텐츠 사업자와 활발한 제휴·협력을 통해 양질의 미디어 콘텐츠수급에도 나선다. 향후 방송사와 제작사를 비롯해 다양한 파트너와의 제휴 가능성도 열어 둔다는 방침이다. 통합법인은 푹과 옥수수를 합친 새로운 브랜드 및 서비스를 론칭하고, 고객의 미디어 이용 패턴을 고려해 사용이 쉽고 단순한 요금제도 새로 출시할 계획이다. 특히, 5G 시대에 맞춰 스트리밍 및 초고화질 비디오 기술 기반의 새로운 미디어 서비스를 제공하고, AI(인공지능)와 빅데이터 기반의 콘텐츠 추천 기술 등을 활용해 고객에게 차별화된 서비스 경험을 제공할 예정이다. 또한 토종 OTT 통합법인은 글로벌 파트너와의 제휴를 통해 한류 확산과 K콘텐츠의 글로벌 시장 진출을 위한 교두보 역할을 수행할 방침이다. 특히, 올해 동남아 시장을 중심으로 해외시장에 진출해 통합법인을 경쟁력 있는 글로벌 OTT로 육성한다는 방침이다. SK텔레콤 관계자는 "OTT 시장 성장과 국내 미디어 생태계 발전을 위해서는 콘텐츠 경쟁력 강화, 서비스 차별화, 플랫폼 규모 확대, 해외 진출 등이 필수적이며 지속적인 투자가 담보돼야 한다"면서 "향후 K콘텐츠의 해외 진출을 선도하고 국내 미디어 생태계가 활성화될 수 있도록 하겠다"고 말했다. 김은지기자 kej@ 디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.