‘디램익스체인지’ 전망/“재고 많고 수요 부진… 큰 폭 하락”/ 美 반도체협회도 성장 둔화 예상/“주요 업체 생산 축소·재고 조절/ 하반기부터 회복 국면” 반론도메모리 반도체 주요 제품의 가격 하락 추세가 1년 이상 장기화할 수 있다는 관측이 나왔다.3일 업계에 따르면 글로벌 시장조사업체 디램익스체인지는 최근 보고서에서 “올 1분기 공급될 주요 D램 제품의 가격 협상이 시작됐다”며 “높은 재고 수준, 수요 부진, 비관적 경기 전망 등으로 비교적 큰 폭의 하락이 불가피하다”고 전망했다. 1월에만 전월 대비 10% 이상 하락한 뒤 다음 달과 오는 3월 추가 하락 가능성이 크다고 봤다. 보고서는 “이런 가격 하락 추세가 앞으로 4분기 이상 이어질 가능성도 배제할 수 없다”고 강조했다.낸드플래시 메모리 시장에 대한 전망도 밝지 않다. 보고서에 따르면 이미 약세가 진행되고 있는 상황에서 계절적 비수기에 접어들어 수요는 더 줄어들고 있다. PC에 주로 사용되는 D램인 DDR4 8기가비트(Gb) 제품은 지난달 평균 7.25달러로, 전월보다는 0.83달러 올랐으나 지난 9월 고점(8.19달러)에 비해서는 10% 이상 낮은 가격에 거래됐다. 메모리카드와 USB 등에 주로 사용되는 128Gb MLC 낸드플래시는 지난달 1.7% 하락한 평균 4.66달러를 기록했으며, 낮은 사양의 SLC 낸드플래시는 한달 동안에만 10% 이상 급락했다. 미국 반도체산업협회(SIA)도 지난 1일 발표한 보고서에서 “지난해 11월 전 세계 반도체 시장 매출은 418억달러로 전달보다 1.1% 줄어들어 9개월 만에 처음 감소세로 돌아섰다”며 올해 성장세가 계속 둔화할 것으로 예상했다.그러나 주요 생산업체들이 일제히 생산 축소와 재고 조절에 나서면서 하반기부터는 회복 국면에 접어들 것이란 반론도 만만치 않다. 업계는 모바일용과 서버용 메모리 수요가 꾸준히 이어지고 있고 4차 산업혁명 분야에서 새로운 수요가 계속 창출되고 있는 만큼 이르면 오는 2분기, 늦어도 연말에는 다시 상승 국면에 재진입할 것으로 기대하고 있다. 업계 관계자는 “최근 인텔의 PC용 중앙처리장치(CPU) 출하 차질로 인한 메모리 수요 감소 현상도 해소되면서 예상보다 빨리 수요가 회복될 가능성도 있다”고 말했다.정지혜 기자 wisdom@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보