동영상 뉴스
		
	



	
	이달 중 대기업·중견·중소기업과 만나기로<앵커>이처럼 재계가 정책을 체감할 수 있는 성과가 그 어느때보다 절실하다고 밝힌 가운데, 청와대도 경제활성화를 위한 대기업과의 소통에 적극 나서고 있습니다.문 대통령이 새해 첫 경제행보로 스타트업을 방문한 데 이어, 청와대 정책실장의 대기업 고위 인사들과의 만남도 잦아지고 있습니다.김완진 기자가 보도합니다.<기자>문재인 대통령이 제조 분야 스타트업 창작 공간인 메이커 스페이스를 올해 첫 경제현장으로 선택했습니다.문 대통령은 스타트업 제품을 둘러보고, 실패가 두렵지 않은 창업국가를 만들겠다고 강조했습니다.[문재인 / 대통령 : 2020년까지 총 10조 원 규모의 모험자본을 조성할 것입니다. 제조 창업 기업에 대한 부담금 면제도 확대해 나갈 것입니다. 실패해도 또다시 재기할 수 있도록 제도적으로 뒷받침하겠습니다.]문 대통령이 주재한 신년회.4대 그룹 총수가 모두 참석한 가운데, 중소기업 중앙회에서 사상 처음으로 열렸습니다.총수들이 앉은 테이블에는 김수현 정책실장이 배석했습니다.김 실장은 작년 연말에 김광두 국민경제자문회의 부의장 주선으로 윤부근 삼성전자 부회장과 권영수 LG 부회장, 김준 SK 이노베이션 사장 등과 오찬을 갖는 등 대기업과 소통을 본격화하고 있습니다.이런 가운데 문 대통령은 오는 7일에는 중소기업, 소상공인이 200여 명과 이달 중순에는 대기업, 중견기업 대표들을 초청해 타운홀 미팅을 가질 예정입니다.[이장균 / 현대경제연구원 연구위원 : 대기업에 대한 당부도 있겠지만, 어떠한 역할을 정부가 해줘야 할 것인지에 대한 대기업 총수들의 의견 청취 자리를 마련하는 것이라고 (볼 수 있습니다.)]경제 활성화를 위해서는 대기업 협력이 필수라는 점에서 이 같은 청와대의 소통행보는 더 잦아질 것으로 보입니다.SBSCNBC 김완진입니다. 김완진 기자(wanjoy@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지