[머니투데이 기성훈 기자] [기본급 인상 등에 합의]정성립 대우조선해양 사장(앞줄 왼쪽 6번재)와 신상기 대우조선 지회장(앞줄 왼쪽 7번재)이 지난 3일 옥포조선소에서 열린 2018년도 단체교섭 조인식에서 악수를 하고 있다./사진제공=대우조선해양대우조선해양이 노사 간 단체교섭을 최종 마무리했다.4일 대우조선에 따르면 노사는 지난 3일 옥포조선소에서 2018년도 단체교섭 조인식을 가졌다. 이날 조인식에는 정성립 대우조선 사장과 신상기 대우조선 지회장 등 노사교섭위원 20여 명이 참석했다. 앞서 대우조선 노사는 지난달 27일 △기본급 2만1000원(0.97%) 인상(호봉승급분 별도) △임단협 타결 격려금 150만원 △상여금 300% 월 분할지급 △최저시급 기준 미달자 수당 지급 △자기계발비 지급 △성과급 기준 마련해 지급 △ 생산직 신규채용 실시(규모·시기 별도 협의) 등에 합의했다.대우조선 관계자는 "노사가 새해 힘찬 출발과 함께 회사의 경영정상화를 위한 재도약을 다짐했다"고 말했다.▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 기성훈 기자 ki0301@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>