[머니투데이 세종=민동훈 기자] ["특정 실·국 의견이 부처 결정으로 이어지는 것 아냐…넓은 시각에서 전체를 봐야하는 입장도 고려해야"] 김동연 전 경제부총리 겸 기획재정부 장관/사진=머니투데이 포토DB김동연 전 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 3일 페이스북에 올린 글을 통해 "소신과 정책의 종합적이고 합리적인 조율은 다른 문제"라고 밝혔다. 이는 김 전 부총리가 2017년 적자부채 발행을 강요했다는 신재민 전 기재부 사무관의 폭로에 대한 입장표명이다. 김 전 부총리는 지난해 12월10일 퇴임한 이후 외부활동을 자제해 왔으며 페이스북 등 SNS 활동도 일체 중단한 바 있다. 이번 사건과 관련한 언론과의 인터뷰도 피했다.김 전 부총리는 "많이 망설이다가 페북에 글을 올린다며 "신 전 사무관이 무사하다는 소식을 듣고 정말 다행이라 생각하지만 걱정이 남아서"라고 말했다.앞서 신 전 사무관은 유튜브와 고려대 커뮤니티 '고파스'에 올린 글 등을 통해 청와대의 KT&G 및 서울신문 인사개입 의혹을 제기했다. 또 김 전 부총리가 담당직원들의 반대에도 청와대의 뜻에 따라 적자부채 발행을 강요했다고 폭로했다.이에 대해 김 전 부총리는 "공직자는 당연히 소신이 있어야 하고 그 소신의 관철을 위해 노력하는 것이 필요하다"면서도 "충정은 이해하지만 소신이 담긴 정책이 모두 관철되는 것은 아니다"라고 지적했다.그러면서 2017년 적자부채 발행 규모를 결정하는 과정에 신 전사무관 등 국고채 담당자를 비롯해 정부내 여러 의견이 조율됐다는 점을 강조했다.김 전 부총리는 "부처 내 의사결정 과정에서도 특정 실·국의 의견이 부처의 결정으로 이어지지 않을 수도 있다"면서 "심지어는 부처의 의견이 모두 정부 전체의 공식 입장이 되지 않을 수도 있고 다른 부처, 청와대, 나아가서 당과 국회와 협의하는 과정에서 보완될 수도, 수용되지 않을 수도 있는 것이 정책형성 과정"이라고 지적했다.또 "기재부에서 다루는 대부분 정책은 종합적인 검토와 조율을 필요로 한다"며 "어느 한 국(局)이나 과(課)에서 다루거나 결정할 일도 있지만 많은 경우 여러 측면, 그리고 여러 국의 의견을 듣고, 판단하고 결정하는 일이 많다"고 했다.이어 "최근 제기된 이슈들도 국채뿐 아니라 중장기 국가 채무, 거시경제 운영, 다음 해와 그다음 해 예산 편성과 세수 전망, 재정정책 등을 고려해야 하는 사안"이라며 "국고국뿐 아니라 거시, 세수, 예산을 담당하는 부서의 의견도 함께 고려돼야 한다"고 설명했다.아울러 "특정 국 실무자의 시각에서 보는 의견과 고민이 충분히 이해가 되지만, 보다 넓은 시각에서 전체를 봐야 하는 사람들의 입장도 생각해 주기 바란다"고 말했다.이날 극단적 선택을 암시하는 문자를 남긴 뒤 사라졌다가 모텔에서 발견된 신 전 사무관에게는 "앞으로도 절대 극단의 선택을 해서는 안된다"고 당부했다.그는 "신 사무관은 공직을 떠났지만 앞으로 어떤 일을 하든 우리 사회를 위해 의미 있는 일을 할 수 있는 잠재력을 가진 청년"이라며 "극단적이거나 비이성적인 선택을 해서는 안 된다"고 했다.특히 "나도 신 사무관 또래의 아들이 있었다. 자식을 먼저 보낸 남은 가족의 아픔이 얼마나 큰지 아마 상상조차 할 수 없을 것"이라며 "사랑하는 가족, 아끼는 주위 사람들에게 그런 아픔을 주어서는 안된다"고 말했다.다음은 김 전 부총리가 페이스북에 올린 전문이다.지난달 초 공직을 그만둔 뒤 조용히 지내고 있습니다. 다른 분들을 만나는 것이나 외부활동을 자제하며 혼자 또는 가족과 시간을 보내고 있습니다. 퇴임 후 페북 활동도 일체 중단했습니다. 정부 일은 이제 현직에 계신 분께 맡기고 저는 뒤에서 응원하는 게 도리라고 생각했기 때문입니다. 최근 논란이 되고 있는 일과 관련해 응하지 않은 것도 같은 이유에서입니다. 퇴직한 사람이 재임 때 정책결정 과정에 대해 일일이 얘기하는 것도 부적절하고, 기재부가 당시 담당자들과 문서 등을 종합해서 검토, 대응하고 있어 제가 사실관계를 구체적으로 해명하는 것 또한 바람직하지 않다고 생각합니다. 많이 망설이다가 페북에 글을 올립니다. 신재민 사무관이 무사하다는 소식을 듣고 정말 다행이라 생각하지만 걱정이 남아서입니다. 퇴임하고 소시민으로 돌아온 제 입장에서 다른 특별한 소통의 방법도 없고, 또 언론 취재에 일일이 응할 수 없어 이 글을 쓰는 것을 양해해주시기 바랍니다. 우선 신 사무관에게 이야기하고 싶습니다. 신 사무관. 앞으로도 절대 극단의 선택을 해서는 안 됩니다. 신 사무관은 공직을 떠났지만 앞으로 어떤 일을 하든 우리 사회를 위해 의미 있는 일을 할 수 있는 잠재력을 가진 청년입니다. 또 사랑하는 가족이 있습니다. 극단적이거나 비이성적인 선택을 해서는 안 됩니다. 나도 신 사무관 또래의 아들이 있었습니다. 자식을 먼저 보낸 남은 가족의 아픔이 얼마나 큰지 아마 상상조차 할 수 없을 겁니다. 사랑하는 가족, 아끼는 주위 사람들에게 그런 아픔을 주어서는 안 됩니다. 다음으로 정부의 정책 결정 과정에서의 어려움과 고민을 공유하고 싶습니다. 기재부에서 다루는 대부분 정책은 종합적인 검토와 조율을 필요로 합니다. 어느 한 국(局)이나 과(課)에서 다루거나 결정할 일도 있지만 많은 경우 여러 측면, 그리고 여러 국의 의견을 듣고, 판단하고 결정하는 일이 많습니다. 최근 제기된 이슈들도 국채뿐 아니라 중장기 국가 채무, 거시경제 운영, 다음 해와 그다음 해 예산 편성과 세수 전망, 재정정책 등을 고려해야 하는 사안입니다. 국고국뿐 아니라 거시, 세수, 예산을 담당하는 부서의 의견도 함께 고려되어야 합니다. 특정 국 실무자의 시각에서 보는 의견과 고민이 충분히 이해가 됩니다만, 보다 넓은 시각에서 전체를 봐야 하는 사람들의 입장도 생각해 주기 바랍니다. 그 충정도 이해가 됩니다. 공직자는 당연히 소신이 있어야 하고 그 소신의 관철을 위해 노력하는 것이 필요합니다. 저도 34년 공직생활 동안 부당한 외압에 굴한 적은 결단코 없습니다. 그러나 소신이 담긴 정책이 모두 관철되는 것은 아닙니다. 소신과 정책의 종합적이고 합리적인 조율은 다른 문제입니다. 부처 내 의사결정 과정에서도 특정 실·국의 의견이 부처의 결정으로 이어지지 않을 수도 있습니다. 심지어는 부처의 의견이 모두 정부 전체의 공식 입장이 되지 않을 수도 있습니다. 다른 부처, 청와대, 나아가서 당과 국회와 협의하는 과정에서 보완될 수도, 수용되지 않을 수도 있는 것이 정책형성 과정입니다. 우리 경제에 할 일이 산적해 있습니다. 빨리 논란이 매듭지어지고 민생과 일자리, 그리고 경제의 활력을 불어넣기 위해 해야 할 일에 매진했으면 하는 바람입니다.▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 세종=민동훈 기자 mdh5246@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>