동영상 뉴스
		
	



	
	[뉴스투데이]13월의 월급.연말정산 시즌이 돌아왔습니다.이제 입사 1년 차라 "저 연말정산 처음 해보는데요" 하시는 분들. 사회 초년생들이 꼭 알아야 할 연말정산 꿀팁. 지금부터 알려 드릴 테니까 집중해주세요. 먼저 포털에 연말정산이라고 입력하면, '급여소득에서 원천징수한 세액의 과부족을 연말에 정산하는 일'이라고 나와요.쉽게 얘기하면 실제 소득 보다 세금을 많이 냈으면 그만큼 돌려받고 적게 냈으면 더 내야 한다는 말이에요. 세금 폭탄을 피하려면 나한테 해당하는 공제 혜택 전부 찾아서 한 푼이라도 더 받아야죠. 직장인인데 월세 살고 계신 분들. '직장인 월세 공제 혜택' 받을 수 있어요.단, 무주택 근로자이어야 하고요.연소득 5천5백만 원 이하거나 종합소득 4천만 원 이하 근로자라면 월세액의 12%.연소득 5천5백만 원 초과, 7천만 원 이하 근로자라면 10% 공제율이 적용됩니다.중소기업에 취업한 청년들은 공제 혜택이 더 커졌어요.29살까지였던 대상자는 34살까지로 늘어났고 소득세 감면율도 70%에서 90%로 확대됐습니다.군필자는 1년 더 연장돼 최대 6년간 혜택을 받을 수 있어요. 이번 연말정산부터는 문화비도 공제 대상이래요.연소득 7천만 원 이하 근로자가 2018년 7월 이후 책을 사거나 공연을 보기 위해 신용카드를 썼다면 결제액의 30%를 최대 1백만 원까지 소득 공제받을 수 있다네요. 단, 영화 관람은 안된다고 하니까 헷갈리지 마세요.이 밖에도 학자금 대출금을 취업한 이후 상환한 경우에는 '원금 납입 증명서'를 제출하면 상환액의 15%를 세액공제받을 수 있고요.중고차를 신용카드나 현금으로 구입해 현금영수증을 받으면 구입 금액의 10%가 공제 대상에 포함됩니다.연말정산 입력 기간 다 끝나고, "나 그거 공제 대상이었는데" 하면서, 몰라서 공제 혜택 못 받은 사연 주변에서 많이 봤는데요. 우리 모두 꼼꼼히 챙겨서 13월의 월급 받자고요. 강다솜 기자 [저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅비디오] 추신수의 꿈만 같았던 시즌 "이젠 우승하고 싶어요"▶ [14F] 제주 한라산 등반, 10월부턴 '예약 필수'?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.