국회·정부에 "경제에 필요한 해결책이라면 어려움 있어도 중재해달라"이낙연 총리 등 각계 주요 인사 1천500여명 참석 "역대 최대 규모"대한상의 주최 경제계 신년인사회(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 이낙연 국무총리가 3일 서울 코엑스에서 열린 대한상공회의소 주최 경제계 신년인사회에 참석해 국기에 경례하고 있다. 왼쪽부터 김영주 한국무역협회 회장, 홍남기 경제부총리, 최태원 SK그룹 회장, 이낙연 국무총리, 박용만 대한상의 회장, 김주영 한국노동조합총연맹 위원장, 이해찬 더불어민주당 대표, 성윤모 산업통상자원부 장관. kimsdoo@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 경제계가 3일 신년 인사회를 열고 대내외 불확실성이 커진 기해년 새해를 맞는 다짐을 새롭게 하는 한편 위기 극복의 의지를 함께 다졌다. 대한상공회의소(회장 박용만)는 이날 오후 서울 강남구 코엑스에서 정·관계, 노동계, 주한 외교사절 등 각계 인사 1천500여명이 참석한 가운데 '2019년 경제계 신년 인사회'를 가졌다. 지난 1962년 시작된 상의 주최 신년인사회는 재계 최대의 신년 행사로, 올해 참석자 수는 역대 최대 규모다.경제계 신년인사회…각계 주요 인사 1천500여명 참석 "역대 최대 규모"/ 연합뉴스 (Yonhapnews) 박용만 회장은 인사말에서 "우리가 당면한 구조적 문제 대부분은 그 원인이나 해법이 이미 다 알려져 있다"서 "오랜 기간 단기 이슈나 이해관계라는 허들에 막혀 변화의 동력을 잃은 것은 아닌지 되돌아봤으면 한다"고 지적했다. 그러면서 "다행스러운 것은 최근 발표된 새해 정책 방향에 기업들의 호소가 상당수 반영됐다는 점"이라며 "그 취지를 살릴 수 있게 '디테일'을 잘 설계해서 체감할 수 있는 성과를 만들어 가면 좋겠다"고 강조했다. 이어 박 회장은 성장·분배를 둘러싼 사회적 논란에 대해 "둘 다 선택의 여지 없이 해야 할 일이고, 충분히 달성 가능한 목표"라면서 "소모적 논란에서 벗어나 함께 달성하기 위해 구체적 대안 마련에 국가 역량을 모으자"고 제안했다. 그는 또 일자리, 규제, 노사, 사회안전망 등 국가적 현안을 차례로 언급한 뒤 "이는 개별적으로 풀려고 하면 답이 나오지 않는 경우가 있는 만큼 경제와 사회라는 전체적 관점에서 차근차근 풀어야 한다"고 말했다.인사말 하는 박용만 회장(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 박용만 대한상공회의소 회장이 3일 서울 코엑스에서 열린 대한상공회의소 주최 경제계 신년인사회에 참석해 인사말을 하고 있다. superdoo82@yna.co.kr 특히 박 회장은 국회와 정부에 대해 "경제에 꼭 필요한 해결책이라면 어려움이 있더라도 적극 중재하고 설득해야 한다"고 당부한 뒤 "경제계도 경제활력과 국민 삶의 질을 높일 수 있게 책임 있는 자세로 솔선할 것"이라고 약속했다. 이날 행사에는 정부에서 이낙연 국무총리를 비롯해 홍남기 경제부총리, 성윤모 산업통상자원부 장관, 유영민 과학기술정보통신부 장관, 김부겸 행정안전부 장관, 이재갑 고용노동부 장관, 홍종학 중소벤처기업부 장관, 김상조 공정거래위원장 등이 참석했다. 재계에서는 윤부근 삼성전자 부회장, 현정은 현대그룹 회장, 구자열 LS그룹 회장, 황각규 롯데그룹 부회장, 김윤 삼양그룹 회장, 박삼구 금호아시아나그룹 회장, 공영운 현대차 사장 등이 자리를 함께했다. 경제단체에서는 무역협회 김영주 회장과 한국경영자총협회 손경식 회장, 중소기업중앙회 박성택 회장이, 노동계에서는 한국노동 김주영 위원장이 지난해에 이어 참석했다. 정계에서는 더불어민주당 이해찬 대표, 자유한국당 김병준 비대위원장, 바른미래당 손학규 대표, 정의당 이정미 대표와 민주당 홍영표·한국당 나경원· 바른미래 김영관 원내대표 등이 나왔다. 주한 외교사절로는 해리 해리스 미국 대사, 마이클 대나허 캐나다 대사, 제임스 최 호주 대사, 슈테판 아우어 독일 대사 등이 동참했다. humane@yna.co.kr▶연합뉴스 채널 구독하고 스타벅스 커피 드세요▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상