아마존 AI비서 알렉사 탑재초고화질 대화면 시장 공략LG전자가 세계 최초로 88인치 8K 올레드(OLED) TV를 개발했다. 현존하는 올레드TV 가운데 가장 큰 화면으로 LG전자는 전략 제품을 앞세워 초고화질·대화면 TV 시장 공략에 본격 나선다는 계획이다.LG전자는 오는 8일 미국 라스베이거스에서 개막하는 세계 최대 정보기술(IT)·가전 전시회 'CES 2019'에서 8K 화질의 88인치 올레드TV를 세계 최초로 공개한다고 3일 밝혔다. 8K 올레드TV는 3300만개 화소 하나하나가 자체적으로 빛을 조절해 최고의 화질을 구현한다고 LG전자는 설명했다.LG전자는 이 제품에 독자 개발한 TV 전용 인공지능(AI) 프로세서인 '알파9 2세대'를 탑재했다. LG전자는 화질칩 알파9을 기반으로 100만개가 넘는 영상 데이터를 분석한 딥러닝 기술을 더해 2세대 프로세서를 개발했다. 새로운 프로세서는 8K TV뿐 아니라 4K 올레드 TV에도 적용된다. LG전자의 AI TV는 제품이 설치된 공간의 밝기를 감지하고 화면 밝기를 자동으로 조절한다. 특히 8K TV에 탑재된 알파9 2세대 프로세서는 2K와 4K 해상도의 영상을 8K 수준 화질로 변환하는 업스케일링 기능도 적용했다.LG전자는 이와 함께 8K 슈퍼 울트라HD TV도 CES에서 처음 선보인다. 이 제품은 약 1㎚(나노미터·10억분의 1m) 크기의 미세분자가 색의 파장을 정교하게 조정해 어느 각도에서 보더라도 정확한 색과 화질을 구현한다.LG전자는 올해 처음으로 AI TV에 아마존 음성인식 비서 '알렉사'도 지원한다. TV 리모컨에 '아마존 알렉사' 전용 버튼을 적용해 사용자가 이 버튼을 누른 채 음성 명령을 내리면 아마존 서비스를 간편하게 이용할 수 있다. 알렉사 연동 기능은 북미를 시작으로 지원 국가 확대에 맞춰 한국을 비롯해 유럽, 남미 등 주요 국가에 추가로 적용될 예정이다.LG전자는 자연어 음성 인식 기능을 강화해 TV에서 AI 기능을 더 편리하게 이용할 수 있도록 했다. AI TV는 이전 대화의 맥락을 기억해 연속된 질문에도 오류 없이 답변한다. 예를 들어 사용자가 "오늘 날씨 어때?"라고 물은 뒤 "내일은?"이라고 연속해서 질문하면 내일 날씨를 알려준다.LG전자 MC·HE사업본부장 권봉석 사장은 "AI 기술로 LG만의 차별된 화질과 음질 구현은 물론 알렉사 등과 협업해 고객들에게 새로운 가치를 지속해서 제공할 것"이라고 말했다. [전경운 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]