100% 뛴 공시지가, 알고보니… 감정평가사들의 증언작년 12월 3일 한국감정원 서울사무소에서 열린 회의에 참석한 감정평가 위원들은 국토교통부 부동산평가과 A사무관으로부터 황당한 주문을 받았다. "시세가 ㎡당 3000만원 이상인 고가(高價) 토지는 그 공시가격을 시세의 70% 수준까지 한 번에 끌어올려 달라." 참석자들이 "공시지가가 2~3배씩 뛰는 경우가 생긴다. 감정평가 제도의 안정성에 문제가 생길 수 있다"는 의견을 제시하자, A사무관은 "그런 경우는 전년 대비 100%까지만 올려라"고 답했다. "비싼 땅만 올리면 다른 땅과의 균형이 무너진다"는 반론이 나오자 A사무관은 "이번에는 균형을 포기한다. 정부 방침"이라고 답했다.표준지 공시지가 산정 전반에 걸친 정부 개입은 이후에도 철저히 비밀리에 진행됐고, 일절 문서로 남기지 않았다. 복수의 감정평가사에 따르면 회의에서 지침을 전달받은 위원들은 강남·용산·중구 등 '시세반영률 70% 즉시 적용' 대상 토지가 있는 일부 평가사들에게 개인적으로 가이드라인을 전달했다. 다른 지역 감정평가사들은 가이드라인의 존재조차 알지 못했다. 한국감정원은 국회 국토교통위원회 민경욱 의원으로부터 관련 회의 자료 제출을 요구받자 '회의가 자유토론으로 진행돼 회의 자료가 별도로 없습니다'라는 답변서를 제출했다. 가이드라인에 맞춰 평가가 이뤄지다 보니 지역 간 공시지가의 균형을 맞추기 위해 매년 4회가량 실시해오던 '균형평가회의'도 올해는 생략됐다.감정평가사 B씨는 "지침을 어기고 상승률 100%에 미달하는 공시지가를 제출한 평가사들은 그러한 결과에 대해 이른바 '집중점검'을 받았다"고 전했다. 일반적으로 국토부와 한국감정원은 감정평가사의 평가를 거의 그대로 받아들이지만 집중점검 대상이 되면 평가 과정을 일일이 검증한다. 업계에서는 일종의 '징계'로 통한다. 감정평가사 C씨는 "집중점검은 팀 단위로 늦은 시간까지 이뤄져 동료에게 '민폐'이기 때문에 평가사 입장에서는 상당한 압박"이라고 했다. 감정평가사 D씨는 "이런 지침이 나온 배경을 묻자 '부자들이 세금을 덜 낸다는 시민단체 지적에 따른 것'이라고 답하더라"며 "공시지가 평가에 참여한 이들은 '정부에 이용당했다'는 자괴감을 느끼고 있다"고 했다.법적으로 국토부는 감정평가사들이 산출한 공시지가에 대한 사후(事後) 통제권만 있다. 이번처럼 평가에 앞서 가이드라인을 제시할 수 있는 근거는 없다. 작년 10월 국회에 출석한 김학규 한국감정원장도 "공시지가 산정은 민간 감정평가사들이 하는 업무로, 감정원은 개입하지 않는다"고 답한 바 있다. 고동원 성균관대 법학전문대학원 교수는 "법이나 시행령에 근거가 없는 상태에서 사후 통제권만 가진 정부가 사전에 가이드라인을 주는 것은 문제가 될 수 있다"고 말했다.조세형평성 문제도 제기된다. 최원목 이화여대 법학과 교수는 "(이번 가이드라인은) 부자들에게만 더 많은 세금을 내도록 하는, 조세형평성에 어긋나는 행위"라며 "땅 주인이 외국 투자 기업인 경우 국제 분쟁으로 비화할 소지도 있다"고 말했다.국토부는 감정평가사들 주장을 전면 부인했다. 지침을 내린 것으로 지목된 A사무관은 "(법에) 구체적인 지침을 내리게 돼 있지 않고, 지침을 내린 적도 없다"고 말했다.[장상진 기자 jhin@chosun.com] [정순우 기자] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기][조선닷컴 바로가기][조선일보 구독신청하기] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -