"1분기 악재 거치고 반등"투자기회로 보는 긍정론도◆ 2019 재테크 가이드 ◆ 화창했던 봄날을 다시 기대할 수 있을까. 2018년 3분기까지 '나 홀로 질주'를 벌였던 미국 펀드는 결국 지난해 말 기준 마이너스 수익률을 기록하며 하락 마감했다. 지난해 3분기까지 북미 펀드는 3711억원이 순유입되면서 국내 재테크 투자자들 사이에선 '그래도 믿을 건 미국뿐'이라는 긍정론이 우세했지만 최근 3개월 동안에는 315억원이 순유출됐다. 중국과 통상 마찰에 따른 영향력이 미국 경제에 본격 작용하기 시작한 데다 경기 둔화 우려까지 커지면서 새해에도 비관론이 커지는 상황이다. 2일 펀드평가사 에프엔가이드에 따르면 국내에 설정된 48개 북미 펀드의 지난해 평균 수익률은(12월 28일 기준) -6.11%를 기록했다. 지난해 해외 주식형 펀드의 평균 수익률인 -15.90%에 비해서는 선방했지만 3분기 이후 낙폭이 컸다. 지난해 10월 이후 연말까지 3개월 동안 손실만 14.75%에 달한다. 3분기까지 북미 펀드가 9.69% 수익률로 나 홀로 질주를 벌였던 것에서 크게 분위기가 뒤바뀐 셈이다. 금융위기 이후 실적을 기반으로 상승을 보여온 미국 증시가 지난해 결국 마이너스 수익률(-6.7%)로 전환한 것은 부진한 펀드 수익률의 배경이다. 2015년 이후 3년 만에 나타난 마이너스 흐름으로 2018년 3분기까지 지속됐던 기업 이익 증가가 감소세로 전환되면서 미국 증시도 실적 부진을 이유로 기간 조정에 진입했다.미국 경제의 성장 활력 감소는 2019년 미국 증시에 대한 비관론을 불러오는 요소다. 금융위기 이후 지속됐던 나 홀로 호황을 끝마치고 미국 경제가 정점을 지날 것으로 예상되기 때문이다. 유럽, 일본 등 미국 외 선진국 경제가 이미 둔화되기 시작하고 유럽의 양적완화 축소 등 글로벌 통화긴축 기조가 강화되는 시점이라는 점 역시 부정적인 전망을 키우고 있다.전문가들은 2019년 하반기가 2015년 12월 금리 인상을 시작으로 통화정책 정상화에 나섰던 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 긴축 여파가 두드러지는 시점이 될 것으로 예상하고 있다. 그동안 저금리를 바탕으로 자산가격 상승, 소비·투자 확대라는 유동성 효과가 사라지는 것으로 점차 기업 투자와 건설 수요 위축, 소비에도 부정적인 영향을 미칠 것이란 평가다.자산운용업계 관계자는 "미국 경제의 성장 활력을 낮추는 또 다른 요인은 그동안 경제 성장의 주축으로 작용했던 감세 효과의 점진적 감소와 미·중 통상 마찰로 인한 기업들 부담이 본격화할 것이란 점에 있다"며 "2018년 1월부터 적용된 세재 개편의 효과는 상반기에 극대화된 후 점진적으로 낮아지고 있고, 2019년에는 기저효과로 인해 예년만 한 효과가 나타나기 어렵다는 점도 우려할 요인"이라고 평가했다. 여기에 2018년 미·중 통상 마찰로 인한 갈등이 서로 힘만 빼는 양상이 컸다면 올해는 중국과 통상 마찰이 가져온 영향력이 본격적으로 미국 경제에 부담으로 작용할 것이란 관측이다.문남중 대신증권 연구원은 "미국 경제는 현 성장세를 바탕으로 관세 부과에 따른 원가 상승을 버티고 있지만 시간이 지날수록 기업 비용 증가가 예상되고, 이런 부담은 소비자에게 전가될 가능성이 높다"며 "중국 증시는 미·중 통상 마찰과 함께 지속적으로 하락세를 보이고 있는데, 2019년 통상 마찰에 따른 영향력이 미국 경제에 부담으로 작용하기 시작한다면 미국 증시에 하락 압력을 높이는 요인이 될 것"이라고 진단했다. 올해부터 미국 경제의 성장 활력이 감소한다면 새로운 성장축 마련이 필수적이지만 현재로선 뚜렷한 상승 동력을 찾기 어렵다는 목소리가 우세하다. 일각에서는 2018년 등장한 4차 산업혁명을 제시하고 있지만 미래 수요에 대비한 기업 투자는 계속 늘어나고 있는 반면 실제 소비 증가로 이어지는 데는 시간이 더 필요하다는 데 의견이 모인다. 다만 무역분쟁과 통화정책의 불확실성, 경기 둔화 우려 등 미국 증시를 둘러싸고 있는 악재의 해소 과정을 투자 기회로 활용해야 한다는 반론도 제기된다. 김환 NH투자증권 연구원은 "2019년 1분기는 미국 주식시장의 악재를 해소하는 기간으로 미국 주식시장의 리스크 요인으로 인해 단기적으로 주가 상단이 제한될 수 있다"면서도 "미국 경기는 여전히 견조한 흐름을 이어가고 있고 주가의 밸류에이션 매력도 높아져 있기 때문에 올해 1분기 중 악재를 소화해가면서 미국 주가지수는 점차 반등할 것으로 예상된다"고 평가했다. [유준호 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]