기재부 "과도한 해석…재정건전성 문제될 수준 아냐"김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관./뉴스1 © News1 임세영 기자(세종=뉴스1) 이훈철 기자,한재준 기자 = 신재민 전 기획재정부 사무관의 폭로로 시작된 적자국채 추가발행 의혹이 김동연 당시 부총리의 책임론으로 확산되는 분위기다.야당을 중심으로 한 정치권은 정부가 세수호황기에 낮출 수 있는 채무비율을 일부러 높게 유지해 재정건전성을 저해하는 행위를 했다고 김 부총리의 책임론을 거론했다.하지만 정부는 당시 국채발행이 됐더라도 재정건전성을 저해할 만큼 채무부담이 커지는 것이 아니기 때문에 전혀 문제가 안된다고 반박했다.김 전 부총리도 당시 상황에 대해 '종합적 검토가 이뤄진 것'이라며 의혹을 부인했다.김 전 부총리는 3일 자신의 페이북을 통해 최근 논란에 대해 입장을 밝혔다.김 전 부총리는 "기재부에서 다루는 대부분 정책은 종합적인 검토와 조율을 필요로 한다"며 "어느 한 국(局)이나 과(課)에서 다루거나 결정할 일도 있지만 많은 경우 여러 측면, 그리고 여러 국의 의견을 듣고 판단하고 결정하는 일이 많다"고 설명했다. 이어 "최근 제기된 이슈들도 국채뿐 아니라 중장기 국가 채무, 거시경제 운영, 다음 해와 그다음 해 예산 편성과 세수 전망, 재정정책 등을 고려해야 하는 사안"이라며 "국고국 뿐 아니라 거시, 세수, 예산을 담당하는 부서의 의견도 함께 고려돼야 한다. 특정 국 실무자의 시각에서 보는 의견과 고민이 충분히 이해가 됩니다만, 보다 넓은 시각에서 전체를 봐야 하는 사람들의 입장도 생각해 주기 바란다"고 덧붙였다.이번 적자국채 발행 의혹에서 논란이 되는 부분은 국내총생산(GDP) 대비 국가채무비율 조정이다. 신 전 사무관은 김 부총리가 39.4%의 채무비율을 언급했으며, 부총리 지시를 받은 차관보도 '채무비율을 덜 떨어뜨리는게 핵심'이라고 언급했다는 점을 들어 채무비율을 조정하기 위해 국채발행을 지시했다고 의혹을 제기했다.정치권에서도 4조원의 국채발행으로 조정되는 채무비율이 근소하다고 하더라도 정부가 줄일 수 있는 채무비율을 일부러 높이려 했다는 데 대해 문제가 있다는 지적이다.하지만 당시 국고국에 몸 담았던 기재부 관계자는 차관보의 '채무비율 덜 떨어뜨려라'는 의미를 달리 해석했다. 이 관계자는 "단순하게 생각하면 된다"며 "채무비율은 국채발행과 직결되기 때문에 채무비율을 덜 떨어뜨리라고 한 것은 '국채발행을 하라'는 것과 같은 표현"이라고 해석했다.© News1 최수아 디자이너그러면서 신 전 사무관의 주장에 헛점이 많다고 지적했다.박근혜 정권과 비교우위나 문재인 정권 후반에 대비해 채무비율을 조정했다는 점도 반박했다. 기재부 고위 관계자는 "박근혜 정부와 비교되기 때문에 일부러 높이려 했다는 것은 시기적으로 말이 안맞는다"며 "또 정권 후반 부담 때문에 초반에 채무비율을 높인다는 것도 웃긴 얘기"라고 말했다.이 관계자는 "그렇게 정권 초반 채무비율을 일부러 높이면 그것은 문재인 정권의 채무비율이 아닌 것이 되느냐"며 "정권 후반으로 갈수록 채무 증가로 연간 채무비율 상승폭이 커질 것이 두려워서 일부러 정권 초반 채무비율을 높이는 어리석은 정부는 없을 것"이라고 덧붙였다.그러면서 이 관계자는 "너무나 정책적이고 실무에서는 수시로 이뤄지는 의견조율사항인데 (신 전 사무관이) 너무 확대해석을 한 것 같다"며 "앞으로 그렇게 되면 정부는 아무 시도도 할 수 없다"고 우려했다.또 채무비율로 조정할 수 있는 것도 국채발행 결정권자의 부총리의 정책적 판단이라고 설명했다.기재부 관계자는 "채무비율 40%도 안되는 것은 재정건전성이 그만큼 양호하는 것"이라며 "38%로 하나 39%로 올리나 그게 재정건전성을 얼마나 해친다는 건지 모르겠다"고 말했다.결국 예정대로 8조7000억원의 국채를 발행해서 국가채무비율이 39% 이상 올라가더라도 재정건전성에 큰 부담은 아니라는 설명이다. 실제 세계 주요국과 비교하면 우리나라 국가채무비율은 상대적으로 낮은 수준이다. 이웃나라 일본의 국가채무비율은 200%를 훌쩍 넘는다.또 부총리가 국채발행을 통해 국가채무비율을 조정하는 것도 법적으로 문제될 게 없다는 설명이다. 국채는 국채법 5조에 의해 기재부 장관이 발행하도록 돼 있다. 기재부 장관이 각 부처의 요청을 받아 국회 심의·의결을 거쳐 발행된다.boazhoon@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]