동영상 뉴스
		
	



	
	■ 경제와이드 모닝벨 '이슈분석' - 양준석 가톨릭대 경제학과 교수문재인 정부가 집권 3년차를 맞았습니다. 어느 때보다 경제 성과를 내야 하는 중요한 해지만, 우리 경제는 험로가 예상되고 있습니다. 대내외 악재가 산적한 가운데 최저임금 인상과 근로시간 단축 등이 발목을 잡고 있는데요. 우리 경제 현안들 짚어보고 해법 논의해 보겠습니다.Q. 2019년 문재인 대통령의 신년사를 보면 '경제'에 초점이 맞춰있습니다. 그만큼 우리 경제 상황이 심각하다는 뜻이겠죠?Q. 경제계 역시 어제(3일) 신년회를 열고 새해를 맞아 위기 극복의 의지를 다졌는데요. 기업들 입장에선 답답한 마음도 클 것 같아요?Q. 우리 경제의 키를 잡고 있는 홍남기 부총리가 새해를 맞아 직원들에게 보낸 글을 보면 비장함이 느껴집니다. 홍남기 부총리의 역할이 막중한데, 기대해 봐도 될까요?Q. 정부가 기존과는 달리 '경제 성과'를 외치고 있지만 얼마나 성과를 낼 수 있을지는 미지수입니다. 정부는 당장 대형 공공인프라를 더 의욕적으로 추진하겠다고 하는데 과연 효과가 있을까요?Q. 하지만 우리 경제에 여러 난관이 있습니다. 특히 최저임금 인상에 따른 부작용이 만만치 않은데요. 정부도 대책 마련에 부심하고 있지만 한번에 해결되기는 힘들지 않습니까?Q. 새해에도 노동계와 경영계 갈등은 여전합니다. 탄력근로제 단위기간 확대와 주휴수당이 논란거리인데요. 정부가 이렇다 할 조정 역할을 제대로 하지 못하고 있어 진통이 예상되는데요?Q. 우리 경제의 또 다른 난관은 규제혁신입니다. 기업들이 투자하고 일자리를 창출하려면 규제혁신이 필수적인데요. 정부도 규제를 완화하겠다고 외치고 있지만, 개혁속도는 여전히 지지부진합니다?Q. 대외적인 문제로 가장 대두되는 것은 미중 무역전쟁입니다. 올해 3월까지는 휴전하기로 했지만 양국의 합의 도출이 쉽지는 않을 텐데요?Q. 대내외 악재가 도사리고 있는 상황에서 경제 성과를 내야 하는 정부의 선택은 쉽지 않은 상황입니다. 우리 경제, 올해 새로운 도약이 가능할까요?(자세한 내용은 동영상을 시청하시기 바랍니다.) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지