사진=게티이미지뱅크 [직장인들이여 회계하라-145] 13월의 월급이라고 불리는 연말정산 시즌이 돌아왔다. 그러나 13월의 월급이 될지, 13월에 월급이 더 줄어들지는 따져보아야 할 문제라는 것을 연말정산 경험이 많은 직장인들은 이미 알고 있을 것이다. 1월 15일께면 국세청의 연말정산 간소화 시스템이 열리고 많은 직장인이 소득과 세액을 공제받을 수 있는 금액을 확인하기 위해 몰리게 될 것이다. 사실 2018년은 이미 끝났기 때문에 2018년의 세금은 바뀌지 않겠지만, 2019년의 세테크를 준비하기 위해서는 내가 얼마의 세금을 어떻게 내고 있는지 알고 있는 것이 좋을 것이다.직장인들은 월급을 받을 때 월급의 일정액을 미리 세금으로 낸다. 그렇게 12개월 동안 내 소득의 일정 금액을 낸 후에 1년간 내야 할 세금을 1월 15일 연말정산 간소화 시스템에서 산출한 자료로 재계산한다. 내가 내야 할 세금보다 더 낸 상태라면 돌려받고, 내야 할 세금보다 매월 월급에서 세금을 더 냈다면 다시 돌려받는 것이기 때문에 '정산'이라고 불리는 것이다.그렇다면 2018년에는 2017년에 비해 뭐가 달라졌을까? 먼저, 대부분 직장인은 해당하지 않겠지만 연간 과세표준(총소득에서 공제 금액을 제외한 금액)이 3억원이 넘는 사람은 세율이 높아졌다. 쉽게 넘어갈 수 있는 변화 사항일 것이다.생산직 근로자의 초과근무수당 비과세 기준이 월정액급여 150만원에서 190만원으로 높아졌고, 제조업뿐 아니라 서비스직에 종사하는 근로자들에게도 제도가 확대되었다. 직종에 따른 형평성과 최저임금 인상 등의 환경 변화를 반영한 것이라 볼 수 있겠다.전·월세 보증금을 잘 돌려받을 수 있기 위해 드는 '주택임차보증금 반환 보증보험'이라는 보험상품이 있다. 집주인이 여러 사정으로 인해 전세보증금 또는 월세보증금을 반환하지 못하는 경우에 대비해 드는 보험인데, 이 보험에 납입한 보험료도 세액공제 대상으로 포함되었다. 전·월세 보증금 보험이 필요한 사람에게는 좋은 소식이라 할 수 있을 것이다.과거에는 총급여 7000만원 이하의 근로자는 월세를 내고 집을 임차한 사람이 낸 월세액의 10%를 세액공제를 받고 있었으나, 총급여 5500만원 이하인 사람은 12%를 공제해주니 요건이 충족되면 세금을 더 적게 낼 수 있게 되었다.가장 많은 근로자에게 해당할 내용이다. 신용카드나 체크카드, 현금영수증을 이용하면 소득공제(세액공제 아님)를 해주는 조특법 사항이 일부 개정되었다. 특히 대중교통을 이용하거나 전통시장을 이용하는 사람들에게 소득공제 혜택이 컸는데, 국민에게 문화생활을 지원하고 장려하기 위해 도서를 구매하였거나 공연을 보는 데 사용한 금액의 30%를 소득공제해주고 총한도도 100만원을 추가하여 준다. 따라서 문화생활을 많이 하거나 독서를 많이 하는 근로자는 작년보다 세금을 더 적게 내게 되었다.이미 2018년은 끝났으니 최대한 세금을 적게 내기 위한 합법적 절세 방법은 전혀 없는 것일까? 그렇지는 않다. 맞벌이 부부라면 어느 쪽으로 소득공제 혜택을 몰아주느냐에 따라 합산하여 내는 세금이 달라질 수 있다. 가장 대표적인 것이 신용카드 등 사용액에 대한 소득공제다. 신용카드 등 사용액에 대한 공제는 '세액'을 공제하는 것이 아닌, '소득'을 조정하는 제도다. 따라서 맞벌이 부부이며 소득금액 차이가 커서 세율이 다르다면, 일반적으론 소득금액이 높아서 세율이 높은 사람에게 혜택을 몰아주는 것이 유리할 것이다. 반면 의료비 세액공제는 세액을 일률적으로 차감해주는 제도로서 최저 사용 금액이 있기 때문에 소득이 적은 쪽에서 가족의 의료비 사용액을 공제받게 되면 상대적으로 세금을 적게 낼 방법이 있겠다. 연말정산은 전략에 따라 합법적으로 절세를 할 방법이 있으니 시간을 조금만 내어 알아두면 월급이 오르지 않아도 실제 월급이 높아지는 효과를 만들어낼 수 있을 것이다. [최병철 회계사]※최병철 회계사는 삼일회계법인에 근무하며 회계감사, 컨설팅 등 다양한 업무를 경험했습니다. 현재는 기업 실무자, 증권사 직원, 법조인, 언론인, 대학생 등 다양한 사람에게 회계와 재무제표 실무교육을 하고 있습니다. 연세대 경영학과 학사·석사를 거쳐 동 대학원에서 회계학 박사 과정을 수료했습니다. 저서로는 '개미마인드: 재무제표로 주식투자하라' '지금 바로 재무제표에 눈을 떠라' 등이 있습니다.▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]