【서울=뉴시스】안지혜 기자 = 4일 한국도로공사에 따르면 전국 고속도로 예상 교통량은 토요일(5일) 440만 대, 일요일(6일) 355만 대다. hokma@newsis.com【서울=뉴시스】이인준 기자 =새해 첫 번째 주말 고속도로는 비교적 소통이 원활하겠지만, 영동선, 서울양양선 등 강원권 일부 구간에서 다소 혼잡할 전망이다.4일 한국도로공사에 따르면 금주 주말 예상 교통량은 5일(토)이 전주보다 25만대 증가한 440만대, 6일(일)이 2만대 늘어난 355만대로 각각 집계됐다.토요일 수도권을 빠져나가는 차량은 전주보다 1만대 늘어난 46만대, 일요일 복귀하는 차량은 전주보다 1만대 증가한 367만대 수준이다.최대 예상 소요시간은 토요일 지방방향으로 서울~대전 2시간, 서울~부산 5시간, 서울~광주 3시간30분, 서서울~목포 3시50분간, 서울~강릉 3시간10분, 남양주~양양 2시간20분 등이다.일요일 서울 방향으로는 대전~서울 2시간, 부산~서울 5시간, 서울~광주 3시간20분, 목포~서서울 3시간50분, 강릉~서울 3시간20분, 양양~남양주 2시간30분 등이다.최대 혼잡 예상구간은 토요일 지방방향으로 ▲경부선 동탄분기점~안성분기점, 북천안~청주휴게소 ▲영동선 용인~호법분기점, 원주~새말 ▲서해안선 매송, 서해대교 ▲중부선 호법분기점, 진천터널 ▲서울양양선 설악~강촌 등이다.일요일 서울방향으로는 ▲경부선 옥산~목천, 북천안~안성분기점 ▲영동선 진부, 평창~면온, 원주분기점, 용인 ▲서해안선 서해대교 ▲중부선 일죽 ▲서울양양선 남춘천~서종 등이다.도로공사는 겨울철 영하권 날씨에 고속도로 표면에 생기는 얇은 얼음막 '블랙아이스'에 주의를 당부했다. 블랙아이스는 주로 교량이나 터널 직후, 그늘진 도로, 산모퉁이, 커브길 등 표면온도가 낮은 곳에 생겨 미끌어짐을 유발할 수 있다.도로공사 관계자는 "안전거리를 확보하고 급가속, 급제동, 급회전에 주의하며 타이어 마모상태 점검과 적정공기압 유지 등 차량 관리를 통해 사고를 미연에 방지해야 한다"고 강조했다.ijoinon@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>