동영상 뉴스
		
	



	
	■ 경제와이드 모닝벨<앵커>어제(3일) 애플이 올해 첫 회계분기 매출 전망을 낮춘 여파로 글로벌 금융시장이 큰 충격을 받고 있습니다.우리 증시를 비롯한 아시아 증시가 일제히 급락한데 이어 오늘(4일) 새벽 미국 증시도 크게 하락했습니다.자세한 이야기, 김영교 기자와 나눠보겠습니다.뉴욕 증시도 오늘 새벽에 크게 충격을 받았군요?<기자>그렇습니다.오늘 뉴욕증시는 시작부터, 애플의 갑작스러운 매출 전망 하향 조정에 크게 출렁였습니다.애플은 팀쿡 CEO 명의로 어제 투자자들에게 편지를 보냈는데요.지난달 말 끝난 분기 매출 전망을 840억 달러로 낮춘 겁니다.전달까지는 890억 달러에서 930억달러를 예상했는데 최대 9% 줄였습니다.이 소식에 뉴욕증시의 주요지수는 모두 하락했습니다.다우지수는 2.83% 떨어졌고요.S&P지수도 2.5% 가까이 떨어졌습니다.기술주 중심의 나스닥도 3% 넘는 큰 하락폭을 보였습니다.어제 우리 코스피도 2천선이 붕괴되며 25개월만에 최저치를 경신했습니다.반면 안전자산으로 꼽히는 일본의 엔화가치는 급등하면서 원엔 환율은 25개월만에 최고 수준으로 치솟았습니다.<앵커>어제 우리나라를 비롯한 아시아, 유럽 증시가 모두 크게 충격을 받았는데, 애플이 이렇게 매출 전망을 낮춘 배경은 뭡니까?<기자>애플은 최대 시장인 중국 내 아이폰 판매 부진을 이유로 내세웠습니다.중국 등 중화권 경제 둔화 속도를 미리 예측하지 못했다는 설명인데요.앞서 지난해 마지막날 중국 정부가 내놓은, 12월 공식 제조업 구매관리자지수 PMI가 49.4를 기록했는데요. 해당 지수는 50 아래면 경기 둔화 국면임을 의미하죠.2016년 7월 이후 처음으로 50을 밑돈 수치였고요.지난해 중국의 소매업 성장률을 살펴보면요.2018년 11월에는 그 전년도 같은 달에 비해 8.1% 증가했는데, 이는 2003년 5월 이후 15년 만에 가장 낮은 수치입니다. 어제 팀 쿡 CEO가 직접 해명에 나섰는데, 한 번 들어보겠습니다.[팀 쿡 / 애플 CEO : 중국의 상황을 보면, 지난해 하반기부터 경기가 둔화하고 있었다는 것은 명백합니다. 그리고 제가 보기에는 미국과 중국 간의 무역 갈등이 중국 경제에 추가적인 하강 압박을 가하고 있습니다.]애플의 실적 하향 조정은 중국 경기 둔화와 이로 인한 세계 경제 충격이 발생하기 시작한 신호로 인식되면서 금융시장에 불안감이 급속도로 확산됐습니다.미국의 경기둔화우려도 커지고 있습니다.조금 전에 발표된 지난달 미국의 제조업 활동 지수가 시장 예상에 크게 못 미치며 2년래 최저치로 떨어진 것으로 나타났는데요.지난달 제조업 구매관리자지수가 전달 59.3에서 54.1로 하락했습니다.이는 지난 2016년 11월 이후 가장 낮은 수준입니다.<앵커>이런 불안감에 투자기관들도 애플 목표주가를 줄줄히 내렸다고요?<기자>그렇습니다.주요 투자은행들이 애플 목표주가를 줄줄이 하향 조정했는데요.특히 골드만삭스의 경우는 182달러에서 140달러로 낮췄습니다.오늘 애플의 종가가 이미 142 달러입니다.어제보다 10% 가까이 떨어진 수치이죠.심지어 골드만삭스는 애플을 예전에 몰락한 휴대폰 왕국 노키아와 비교하는 보고서를 내놓기도 했습니다.[로드 홀 / 골드만삭스 애널리스트 : 2007년 말 노키아의 쇠락에서 볼 수 있는 건 소비자들 사이에서 당시 기존의 휴대전화에 대한 교체 수요가 급격히 줄어들었다는 겁니다. 마찬가지로 이미 소비자 시장에서 거의 완벽하게 침투해 있는 애플과 같은 기업은 지금의 중국처럼 거시경제가 둔화하기 시작하면 교체 수요가 줄어들 수 밖에 없다는 겁니다.]이에 따라 스카이웍스 등 애플의 주요 부품업체는 물론, 엔비디아 등 반도체 기업들 주가도 일제히 급락했습니다.이번 애플 쇼크가 촉발한 경기 둔화 우려는 앞으로 더 심화될 것으로 전망되고 있습니다.<앵커>새해 벽두부터 곳곳에서 중국 경제 우려가 나타나면서 실물경제와 금융시장 연쇄 충격 우려가 커지고 있군요. 김영교 기자, 잘 들었습니다.김영교 기자(gyo@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지