"국채발행에 '靑 압력' 없었던 것이 팩트" 단언홍남기 경제부총리겸 기획재정부 장관이 4일 정부서울청사에서 열린 경제활력대책회의 겸 경제관계장관회의를 주재하고 있다.2018.1.4/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김혜지 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 4일 "신재민 전 기재부 사무관이 정부를 어떻게 한다거나 기재부를 난처하게 하려는 의도가 있었던 것은 아니라고 본다"며 "나름 진정성 있게 문제 제기를 했다고 믿는다"고 말했다.홍 부총리는 이날 정부서울청사에서 열린 제1차 경제관계장관회의 이후 기자들과 만난 자리에서 신 전 사무관의 폭로에 관한 질문에 "신 전 사무관도 제 후배"라고 언급한 뒤 이같이 답했다.홍 부총리는 "다만 본인이 아는 범위 내에서 말하다 보니 (문제가 생겼다)"며 "기재부 내 실제 고려와 의사결정 과정에서 본인이 알지 못하는 것을, 본인이 알고, 보고, 들은 것을 토대로 전체로 얘기하는 바람에 잘못 알려졌다. 국민이 오해할 만한 것이 있었다"고 주장했다.청와대가 2017년 말 국채발행 과정에서 정부에 압력을 행사했다는 설에 관해서는 전혀 사실과 다르다는 해명을 이어갔다.홍 부총리는 "압력이 아니라, 여러가지 고려에 의한 변수가 고려돼 결정됐다"며 "실제 팩트에 있어서는 외압이라든가 압력은 없었다"고 거듭 강조했다.당시 국채발행 결정권자인 김동연 전 부총리의 선택도 옹호했다. 그는 "정권을 유리하게 하기 위해서 비율을 조정하는 측면은, 그런 의도는 없다"고 단언했다.또 "(신 전 사무관과 달리) 부총리로서는 향후 5개년 국가재정계획·국내총생산(GDP) 대비 국가채무비율·내년도 세계잉여금·내후년 예산편성 등 (국채발행에 있어서 고려해야 할) 4~5가지 변수가 더 있다"고 덧붙였다.신 전 사무관에 대한 고발취하 여부에 대해서는 "오해가 더 누적될 수 있어서 부득불 그와 같은 조치를 취했지만, 가장 급선무는 신 전 사무관의 건강 회복"이라는 입장을 밝혔다.전날 불발된 병문안은 다시 추진할 계획이라고도 전했다. 그는 "오늘 기회가 된다면 구인철 차관이 다시 한 번 갈 수도 있다. 제일 중요한 것은 신 사무관의 병원 상황이고 가족도 있어서 협의해서 결정하겠다"고 부연했다.이른바 '애플쇼크'에 따른 글로벌 금융시장 불안과 관련해서는 "여러 변수가 있지만 중국 경제에 대한 우려에 일부 기술주 부진이 영향을 미쳤다"고 분석한 뒤 "우리 증시도 잠시 2000 이하로 내려와 있지만, 지금은 시장 상황이 비교적 안정되고 있다. 충격이 커서 시장 불안이 야기된다면 정부는 늘 모니터링하고 미리 준비된 계획에 따라 적절히 대응하겠다"고 말했다.icef08@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]