동영상 뉴스
		
	



	
	■ 경제와이드 이슈& '이슈진단' - 유동원 키움증권 글로벌주식팀 이사코스피 지수가 연초부터 '심리적 저항선'인 2000선이 무너지면서 지지선을 가늠할 수 없는 상황이 됐습니다. 코스피 지수가 2000선 이하로 내려간 것은 작년 10월 급락장 이후 2개월 여만인데요. 애플 실적 둔화에 국내 증시의 IT 업종의 실적 둔화 우려로 인해 불안감이 커지고 있습니다. 또, 간밤에 뉴욕증시도 급락했죠? 미국의 IT 대장 주 애플의 실적 악화 전망으로 뉴욕증시 하락을 주도했는데요. 애플로 인한 충격은 증시시장에 큰 영향으로 다가오고 있습니다. 연초부터 어려운 시장 '1월 효과'는 기대하기 힘든지, 어떻게 대응해야 할지 자세한 이야기 전문가와 나눠보겠습니다.Q. 뉴욕증시가 급락 마감했습니다. 어떻게 된 일인지 상황 좀 짚어주세요.Q. 애플의 전망치 하향, 생각보다 파장이 큰 것 같거든요? 이 '이슈'가 주는 무거움이라고 해야 할까요. 글로벌 증시에 미칠 파장, 영향력 어느 정도로 보십니까?Q. 시선을 우리 증시로 돌려보겠습니다. 지금 개장한지 30여 분이 지났는데 어떻게 보십니까? 뉴욕증시 급락 파장 클까요?Q. 일부에선 우리 시장이 본격적인 약세장에 진입했다, 이런 분석도 나오는데 이사님께선 어떻게 보십니까?Q. 이사님께서 보시는 국내증시 약세 원인은 뭔가요? 어떤 분들은 미중 무역분쟁 등 대외변수에서 찾고 계시고요. 어떤 분들은 한국 기업의 실적 전망이 나빠지고 있는 데서 그 원인을 찾는 분들도 계십니다. Q. 무엇보다도 증시 주도주 역할을 하는 IT주에 대한 우려감이 커진 상황입니다. 최근 상황도 좋지 않거든요?Q. 세계 최대 소비자가전박람회(CES 2019)가 반등 포인트가 될 수 있을까요?Q. 그 외 개인 투자자분들이 많이 관심을 갖고 계시는 바이오주에 대해서도 투자의견 듣고 싶습니다. Q. 이사님께선 올해 우리 시장을 가장 뒤흔들 대외변수로 무엇을 꼽으시겠습니까?Q. 또 당장 7일부터 베이징에서 미중 양국의 협상에 들어갑니다. 어느 정도 진전을 보일 수 있을 것으로 전망하십니까?Q. 마지막으로 1월 시장에서 우리가 주목해야 할 투자 키워드나 전략이 있다면 한말씀 부탁드리겠습니다.(자세한 내용은 동영상을 시청하시기 바랍니다.) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지