이호승 기재부1차관 주재, 한은·금융위 등 관계기관 참석애플 중국발 쇼크에 뉴욕증시 출렁.. 유럽도 급락세"시장불안 등 이상징흐 발생시 시나리오별 적극 대응"이호승 기획재정부 차관이 4일 서울시 종로구 정부서울청사에서 긴급 거시경제금융회의를 주재하고 있다. 기재부 제공[세종=이데일리 이진철 기자] 정부가 4일 긴급 금융관련 관계기관 회의를 열어 미국 등 글로벌 증시 불안이 원인을 점검하고 향후 대응 방향을 논의했다.기획재정부에 따르면 이날 오전 이호승 기재부 1차관 주재로 한국은행, 금융위원회, 금융감독원, 국제금융센터 등이 참석한 가운데 긴급 거시경제금융회의를 개최했다.간밤 뉴욕증시는 애플의 이른바 ‘중국발 쇼크’에 크게 출렁였다. 미국의 제조업 활동이 둔화 국면으로 진입했다는 경고등도 나왔다. 3일(현지시각) 뉴욕증시는 다우존스 지수가 660.02포인트(2.83%) 떨어진 2만2686.22, S&P500 지수는 62.14포인트(2.48%) 밀리며 2447.89로 마감했다. 나스닥 지수는 202.43포인트(3.04%) 급락한 6463.50에 장을 마쳤다. 3일(현지시간) 유럽증시도 애플발 경기 둔화 전망에 급락세를 보였다.전날(3일) 코스피지수는 전일대비 0.81%(16.70포인트) 하락한 1993.70으로 심리적 지지선인 2000선마저 이탈했다. 2016년 12월 7일(1991.89)이후 2년 1개월만에 최저치다.정부는 이날 회의에서 “이러한 증시 하락은최근 중국 등 글로벌 경기둔화 우려와 더불어 주요 기술주 부진이증시 하락에 크게 영향을 미친 것”이라고 평가했다. 또한 “최근 미중 무역협상 불확실성 등으로 투자심리가 전반적으로 위축된 상황도증시 불안요인으로 작용하고 있다”면서 “향후에도 이러한 요인들로 인해 글로벌 증시 불안이 당분간 지속될 가능성이 있다”고 전망했다.정부는 다만 “최근 국내 금융시장 움직임은 우리나라의 양호한 대외건전성 등을 바탕으로 상대적으로 안정적인 모습”이라며 “외국인 자금도 유입추세를 지속하고 있다”고 분석했다.이호승 차관은 “관계기관과 긴밀한 협조체계를 바탕으로 국내외 주요 위험요인이 국내경제·금융시장에 미치는 부정적 파급효과를 최소화해 나가겠다”면서 “시장불안 등 이상징후 발생시에는 이미 마련된 시나리오별 대응책에 따라 적극 대처해 나갈 것”이라고 말했다.이진철 (cheol@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞