[머니투데이 한민선 기자] [3일 '2019년 경제계 신년인사회'…유상증자 "북한 사업 등을 위해 재정을 좋게 하기 위한 결정"] 현정은 현대그룹 회장이 3일 오후 삼성동 코엑스 그랜드볼룸에서 열린 '2019년 경제계 신년인사회'에 참석했다./사진=한민선 기자현정은 현대그룹 회장이 연내 금강산 관광 재개에 대한 희망을 내비쳤다. 대북 제제 해제가 선결 과제이지만 현대그룹 차원에서는 미리 준비할 수 있는 것들을 해 나가겠다는 뜻으로 풀이된다. 현정은 현대그룹 회장이 3일 오후 삼성동 코엑스 그랜드볼룸에서 열린 '2019년 경제계 신년인사회'에 참석 전에 기자들과 만나 금강산 관광 재개와 관련 "금강산 관광이 올해 안으로 열렸으면 한다"며 "희망사항이다"고 밝혔다.김정은 북한 국무위원장은 지난 1일 신년사를 통해 금강산 관광을 재개할 의사를 밝힌 바 있다. 김 위원장은 조선중앙TV를 통해 육성으로 신년사를 발표하며 "개성공업지구에 진출했던 남측 기업인들의 어려운 사정과 민족의 명산을 찾아보고 싶어 하는 남녘 동포들의 소망을 헤아려 아무런 전제조건이나 대가 없이 개성공업지구와 금강산 관광을 재개할 용의가 있다"고 말했다.하지만 개성공업지구와 금강산 관광 재개는 UN(국제연합) 대북 제재 등의 문제로 아직 재개되지 못하고 있다. 북한은 2008년 7월 관광객 박왕자씨 피살 사건으로 금강산 관광이 장기간 중단되자 2010년 금강산지구 내 정부 자산인 온천장 등을 몰수하고 현대아산의 재산을 동결했다. 북측이 전격적으로 몰수·동결 조치를 해제한다고 해도 대북 제재로 사업을 재개할 수 없는 상황이다. 따라서 이날 현 회장 언급은 추후 대북제재가 풀리고 사업 재개가 가능해진 상황이 왔을 대를 대비해 미리 할 수 있는 준비를 차분히 하겠다는 뜻으로 보인다. 대북사업 전담 계열사인 현대아산은 지난해 12월 28일 이사회를 열고 총 500억원 규모의 유상증자를 결정한 바 있다.이날 현 회장은 유상증자 결정에 대해 "재정을 좋게 하기 위한 결정"이라고 설명했다. 이번 유상증자가 북한 산업과 관련이 있는지에 대한 질문에 "다 포함된다"고 답했다.▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 한민선 기자 sunnyday@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>