수소차는 현대차그룹이 야심 차게 내세운 미래차 시장 화두다. 현대차는 2030년까지 수소연료전지자동차(FCEV, 이하 수소차)에 7조6000억원을 투자해 생산 능력을 연 50만대로 늘린다. 세계 최초로 수소차를 양산해 선구자적 이미지를 보유한 데다 장기적으로는 수소차 확산 속도가 빨라질 것으로 보고 ‘수소경제’에 통 큰 베팅을 했다는 분석이다. ▶유일무이한 현대차 보유 원천기술 ▷車산업 패러다임 변화 적극 대응 현대차가 수소차에 드라이브를 거는 것은 사실상 유일무이한 ‘최초’ 타이틀을 보유한 것과 무관하지 않다. 2013년 1월, 현대차는 양산형 수소차인 투싼 FCEV를 세계 최초로 생산했다. 2018년 초에는 세계 최장 주행거리를 기록한 넥쏘를 내놔 이목을 끌었다. 넥쏘는 미국 EPA 인증에서는 1회 충전 주행거리 595㎞를, 한국에서는 609㎞를 기록했다. 일본의 토요타는 현대차보다 늦은 2014년에 수소차 ‘미라이’를 내놨고 혼다는 2016년에서야 ‘클래리티’를 선보였다.현대차에 ‘최초’ 타이틀이 갖는 의미는 간단하지 않다. 지금까지 현대차는 대부분 자동차 분야에서 후발주자였다. 선두업체 전략을 추종하는 ‘패스트 폴로어’ 전략으로 숨 가쁘게 달려왔다. 이제는 상황이 달라졌다. ‘퍼스트무버’가 되지 않고서는 과거의 지위를 결코 유지할 수 없는 상황이 됐다.자동차 산업에 불어닥친 변화의 축은 크게 2가지다. 첫째, 소비 트렌드 변화다. 공유경제 급부상으로 자동차 시장의 소비 패러다임이 요동치고 있다. 유럽 최대 컨설팅 업체 롤랜드버거는 2030년 카셰어링 시장이 전체 자동차 산업의 40%를 차지할 것으로 내다봤다. 자동차를 소유의 대상으로 보지 않는 시대가 곧 도래한다는 의미다.자동차 자체의 패러다임 변화도 주목된다. 자동차 산업은 막대한 자본 투입이 필요한 대규모 장치 산업이다. 그동안 주요 완성차 업체들은 이를 장벽 삼아 독점적 지위를 유지해왔다.이제 자동차는 더 이상 엔진 등 내연기관으로 굴러간다고 볼 수 없다. 전기차는 사실상 배터리 산업의 부산물로 봐도 무방하다. 특히 각종 전자기기 발달 등 자동차 자체의 급속한 ‘전장화(電裝化)’는 소프트웨어의 지배력을 빠른 속도로 키웠다. 결국 이 두 가지 요인으로 자동차 업체들의 독점적 지위가 무너지는 것은 시간 문제라는 것이 다수 전문가 진단이다.정의선 현대차 수석부회장 체제 아래 프리미엄 브랜드로 도약하기 위해서도 수소차의 확산과 성공은 절실하다. 유수의 글로벌 브랜드는 저마다 최초, 최고의 타이틀로 프리미엄 브랜드로 도약했다. 벤츠는 자동차 충돌 테스트를 처음 개발해 적용했다. BMW는 최초의 자동차용 알루미늄 V8 엔진을 개발하고 남다른 주행 기술을 확보해 ‘시어 드라이빙(sheer driving·운전하는 재미)’이라는 확고한 정체성을 쌓았다. 디젤게이트로 체면을 구겼지만 아우디는 혁신적인 디젤 엔진으로 평가받는 직분사 터보 디젤 엔진(TDI)을 개발했다.프리미엄 브랜드 도약을 위해 아직 갈 길은 멀다. 현대차의 연구개발비 투자 비중은 글로벌 완성차 업체들에 비해 크게 뒤처진다. 현대경제연구원이 유럽연합 집행위원회의 2016~2017년 통계를 재구성한 자료에 따르면 현대차의 연구개발 투자 비용은 17억6000만유로로 매출액(736억유로) 대비 2.4%에 불과했다. ▶기술장벽 높은 수소차 ▷부품 생태계 확산에도 유리 현대차가 수소차에 전폭적인 투자를 공언하자 ‘왜 전기차가 아니고 수소차를 골랐을까’라는 의문은 꼬리표처럼 따라다녔다. 글로벌 완성차 제조업체 가운데 수소차를 양산 중인 브랜드는 현대차 외 일본 토요타와 혼다 정도에 불과하다. 벤츠, 아우디 등 독일 제조업체들은 이제서야 수소차 양산을 시작했거나 검토 중인 단계다. 사정이 이렇다 보니 ‘현대차가 시장 트렌드를 오판하고 전기차 시장을 소홀히 한 것 아니냐’는 비판이 뒤따랐다.따지고 보면 이는 절반만 맞는 말이다. 사실 현대차는 수소차뿐 아니라 전기차 개발에도 앞장서고 있다. ‘코나EV’ 등 다양한 차급의 전기차를 내놨고 삼성전자 자회사 삼성벤처투자와 함께 미국 콜로라도에 있는 차세대 배터리 제조업체 솔리드파워에도 총 2000만달러(약 225억원)의 투자를 단행했다. 굳이 따지자면 미래차 개발의 ‘무게중심’이 수소차에 쏠렸다고 봐야 한다.현대차가 전기차보다 수소차에 더욱 공격적인 행보를 보이는 데는 나름의 이유가 있다.전기차는 내연기관이 아닌 배터리로 구동되기에 기술적 측면에서 난도가 높지 않아 진입장벽이 낮다는 것이 전문가들의 공통된 진단이다. 전기차 성능은 자동차 업체 기술력이 아닌 2차 전지 업체가 공급하는 배터리가 좌우한다. 전기차에 들어가는 리튬이온 전지는 지속적인 기술 개발로 가격 경쟁력과 에너지 효율이 꾸준히 개선됐다. 테슬라 모델3를 예로 들면 가격은 3만5000달러(약 3927만원) 정도다. 첫 전기차인 로드스터 가격이 10만9000달러였던 것에 비하면 격세지감이다. 규모의 경제를 갖추고 배터리만 안정적으로 공급받는다면 전기차 생산은 그리 어렵지 않다. 자동차를 한 번도 생산한 적 없는 테슬라·구글·바이두는 물론 심지어 청소기를 만드는 다이슨이 전기차에 진입할 수 있었던 것도 이런 배경에서다.반면 수소차는 전기차에 비해 기술장벽이 월등히 높다. 물론 수소차도 수소를 사용해 만든 전기에너지를 동력원으로 쓰는 전기차의 일종이다. 현재 양산 중인 수소차는 고압 수소탱크에 충전된 수소에 산소를 넣어 화학 반응을 내는 방식이다. 수소와 산소는 백금 촉매를 거치면서 전기를 일으킨다. 전기차의 리튬이온 배터리는 전기를 저장해뒀다 조금씩 사용하고, 수소연료전지는 화학 반응을 통해 지속적으로 전기를 만들어내 모터를 구동한다는 차이가 있다. 즉, 단순히 만들어진 전기를 ‘저장’하는 것(전기차)과 화학 반응을 통해 전기를 만들어내는 것(수소차) 사이에 상당한 기술적 격차가 존재한다는 것이 전문가 진단이다.수소차는 자동차 산업 생태계가 유지된다는 것도 전기차 대비 장점으로 평가된다. 엔진이 사라진다는 것은 전기차와 같지만 수소차는 수소공급장치와 흡배기 계열 부품이 필요해 부품 생태계 유지, 발전이 필수다. 한 예로 넥쏘의 수소연료전지는 국내 협력사 300여개(1차 150개)와 협업해 만든 것으로, 부품 국산화율이 99%에 이른다. 한국의 수소차와 수소연료전지가 전 세계에 팔리면 국내 부품사에는 새로운 수출 시장이 열리는 것이다. 결정적으로 핵심 부품인 연료전지 기술은 완성차 업체가 쥐락펴락한다. 향후 자동차 산업 패권을 놓치고 싶지 않은 완성차 업체 입장에서는 전기차보다 수소차가 미래차 주력 차종이 되는 것이 현재의 독점적 지위를 유지하는 데 훨씬 유리하다. ▶궁극의 친환경에너지 ▷오염물 배출·폭발 가능성 ‘제로’ 수소는 ‘친환경에너지 끝판왕’이라 불린다. 오염물질을 배출하지 않는 청정자원인 데다 태양력·풍력·수력 등 다른 친환경에너지를 쉽게 저장할 수 있는 점에서도 그 가치를 인정받는다. 수소차가 상용화되면 현대차, 자동차 산업을 넘어 사회 전반적으로 얻을 수 있는 부가가치가 크다는 얘기다. 현대차 ‘수소 드라이브’도 이와 무관하지 않다.수소차 최고 장점은 ‘깨끗하다’는 것이다. 이산화탄소나 기타 중금속을 뿜어내는 기존 내연기관차와 달리 오염물질을 전혀 배출하지 않는다. 수소와 산소가 결합하는 방식이라 외부로 배출되는 것은 물뿐이다. 오히려 바깥 공기를 정화하기까지 한다. 수소차가 달리는 것만으로 대기 중 미세먼지가 제거되기 때문이다. 전기 발생에 필요한 산소를 얻기 위해 주변 공기를 빨아들이는 과정에서 다른 불순물을 걸러낸다. 수소차가 ‘도로 위의 공기청정기’라고 불리는 이유도 그 때문이다.3단계 공기정화 시스템을 갖춘 현대차 넥쏘도 마찬가지다. 유입된 공기가 공기필터와 막 가습기 표면 등을 거치는 과정에서 흡입한 초미세먼지 99.9%가 제거된다. 이렇게 정화된 공기는 외부로 다시 배출한다. 현대차에 따르면 넥쏘를 1시간 운행할 때 공기 26.9㎏이 정화된다. 서울시에서 약 10만대 넥쏘가 2시간 주행할 경우 성인 35만5000여명이 하루 동안 마시는 공기를 정화하게 된다.높은 에너지 효율도 수소차 장점 중 하나로 꼽힌다. 전기차와 비교하면 이해가 쉽다. 전기차 충전시간은 급속 충전은 20~30분, 저속 충전은 최대 4시간까지 걸린다. 1회 완전 충전 시 갈 수 있는 거리는 200~300㎞ 정도다. 반면 수소차는 3~5분 충전만으로 700㎞ 가까이 달릴 수 있다. 한국에너지공단에 따르면 수소차는 수소 1㎏으로 약 100㎞ 주행이 가능하다. 동급 화석 연료 자동차의 6배 수준 연비다.이 덕분에 자율주행차·차량 공유 등 미래 모빌리티 사업에도 그 활용성과 적합도가 높다는 분석이 나온다. 전력 소비량이 많은 자율주행 시스템을 운용하기 위해서는 주행거리가 긴 수소차가 다른 차 대비 유리하다는 판단이다. ‘우버’로 대표되는 차량 공유경제 생태계에도 수소차가 더 알맞다. 유지웅 이베스트투자증권 애널리스트는 “차량이 연평균 20만㎞를 운행한다고 가정하면 전기차 대비 수소차는 충전시간으로만 514시간 가까이 벌 수 있다. 만일 공유 차량이 24시간 내내 운행할 경우 무려 369만㎞ 거리를 추가로 달릴 수 있는 시간을 확보하는 셈”이라고 분석했다.여러 장점에도 불구하고 수소차 상용화 속도가 더딘 배경에는 수소에 대한 편견이 자리한다. 가장 대표적인 것이 ‘수소는 폭발하기 쉽다’는 오해다. 과학적 근거 없이 단지 ‘수소폭탄’이 주는 막연한 이미지에서 비롯한 결과다. 하지만 자세히 들여다보면 수소차 폭발 가능성은 기존 내연기관보다도 훨씬 낮다.수소차는 산소와 수소 화학 반응으로 변환한 전기에너지로 모터를 돌려 동력을 얻는다. LPG차처럼 연료를 직접 태우는 방식과는 딴판이다. 연료탱크 역시 폭발 위험성과는 거리가 멀다. 2017년 한국가스안전공사의 화염실험동에서 넥쏘 연료탱크에 불을 놔 600℃로 10분간 달궜지만 아무런 변화가 없었다. 심지어 현대차 넥쏘 연료탱크 인증시험 중 연료탱크를 총으로 쏘기까지 해봤지만 연료통에 구멍만 났을 뿐 폭발이나 다른 충격은 없었다. 백종훈 메타비스타 대표는 “수소는 공기보다 가벼워 누출 사고가 나도 휘발유보다 안전하다. 만에 하나 수소가 유출되더라도 수소가스가 공기보다 가볍기 때문에 수직으로 치솟을 뿐 주변으로 번지지 않는다. 화재 위험성이 현저히 낮다는 얘기”라고 설명했다. ‘글로벌 수소동맹’ 박차 가하는 현대차 아우디 등 경쟁사와도 ‘맞손’…수소시장 확대에 방점 백지장도 맞들면 낫다. 하물며 아직 시장과 인프라를 제대로 갖추지 못한 수소차 시장에서 동맹은 필수다. 최근 현대차가 해외 기업과 수소차 관련 제휴를 맺는 이른바 ‘수소동맹’에 박차를 가하는 이유다. 시장 확대를 위해 ‘적과의 동침’도 불사하는 모습이다.현대차는 2018년 6월 독일 폭스바겐그룹의 아우디와 수소연료전지 기술 관련 파트너십 협약을 체결했다. 완성차 시장에서 경쟁하는 라이벌들이 수소차 기술 개발과 시장 선점을 위해 힘을 모은 것이다. 양 사는 현재 보유 중이거나 앞으로 출원 예정인 다수 특허와 주요 부품 등을 공유하게 된다.독보적 기술 경쟁력을 보유한 현대차로서는 일견 손해처럼 보일 수 있다. 하지만 멀리 보면 ‘윈윈’이라는 게 업계 중론이다. 현대차는 막상 앞선 기술을 보유하고도 수소차 시장 확장 속도가 생각만큼 빠르지 않아 고민이었다. 하지만 아우디와의 협력으로 수소차 시장 구축을 위한 부담을 덜 수 있게 됐다. 기술 개발에 따른 비용 절감과 판로 확대도 기대된다.완성차 시장 내 ‘수소동맹’을 맺은 것은 현대차·아우디가 처음이 아니다. 이미 토요타는 BMW와 동맹을 맺고 2020년까지 상용화를 목표로 수소차 플랫폼을 개발하고 있다. 혼다는 GM과 합작법인을 설립해 수소차에 탑재되는 연료전지 시스템을 공동 생산할 계획이다. 현대차는 완성차 기업 외에도 다양한 해외 에너지 기업과 제휴를 진행 중이다. 2018년 9월 스위스 기업 ‘H2에너지’에 수소전기트럭 1000대를 공급하기로 한 데 이어 같은 해 10월에는 프랑스에 2025년까지 수소차 5000대를 수출하기로 했다. 프랑스 에너지 기업인 에어리퀴드·엔지 등과 수소차·수소충전소 보급 확대를 위한 양해각서(MOU)를 체결했다. 에어리퀴드와 엔지는 2025년까지 프랑스에 수소 충전 인프라를 충분히 구축해 수소차 보급이 확대되도록 하고 현대차는 총 5000대의 수소차(승용차·버스·트럭)를 공급한다는 게 골자다. ▶다음 기사로 이동하기◀ [배준희 기자 bjh0413@mk.co.kr, 나건웅 기자 wasabi@mk.co.kr] [본 기사는 매경이코노미 제1990호 (2019.01.02~2019.01.01.08일자) 기사입니다] ▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]