[머니투데이 양성희 기자] [드라이클리닝 금물, 미지근한 물에 중성세제 풀어 손세탁하거나 세탁기 섬세코스] 코오롱스포츠 패딩 '헤스티아' 배두나 모델컷, 유니클로 '후리스' 장윤주 모델컷/사진제공=각 브랜드이번 겨울도 '생존템(아이템)'으로 불리는 롱패딩이 대세다. 일명 '후리스'로 통하는 플리스도 일상 아이템으로 자리잡았다. 구매만큼 중요한 게 관리다. 잘못 빨았다가 낭패 보는 일이 없도록 애경산업이 올바른 세탁법을 소개했다. 우선 롱패딩에 드라이클리닝은 금물이다. 드라이클리닝에 쓰이는 유기용제는 패딩 털에 포함된 일종의 기름 성분인 유지분을 녹이기 때문이다. 유지분이 손상되면 패딩 안에 공기층을 유지해주는 충전도가 줄어들고 보온성이 떨어진다. 롱패딩은 세탁라벨을 확인한 뒤 전용 중성세제로 손세탁하는 게 가장 좋다. 세탁기에 돌릴 경우 코스를 조절해 단독으로 빨아야 한다. 중성세제와 드라이클리닝으로 5회 반복세탁 후 보온성을 측정한 결과 각각 99.8%, 87.3%로 나타났다. 약 30℃ 정도의 미지근한 물에 중성세제를 풀어 손으로 빨거나 세탁기 섬세코스(울·란제리 코스 등)로 돌리면 된다. 이 때 지퍼와 단추를 모두 잠그는 것을 잊지 말아야 한다. 또 기능성을 저하시킬 수 있는 섬유유연제, 탈취제, 표백제 사용은 피하는 게 좋다. 플리스도 잘못 세탁할 경우 털이 빠지거나 뭉칠 수 있어 올바른 세탁법을 지켜야 한다. 플리스도 롱패딩과 마찬가지로 30℃ 정도의 미지근한 물에 중성세제를 풀어 손세탁하는 방법이 가장 좋다. 세탁기를 이용할 경우 옷이 망가지는 것을 줄이기 위해 세탁망에 넣고 섬세코스로 조심해서 빨아야 한다. 탈수는 금물이다. 털이 빠지거나 옷에 변형이 생길 수 있어서다. 손으로 비틀어 짜는 것도 피해야 한다. 대신 세탁물을 꾹꾹 눌러 물기를 제거하면 된다. 플리스는 털 관리도 중요하다. 털이 엉켰거나 숨이 죽어있을 때 에티켓 브러시로 부드럽게 쓸어내면 좋다. 다만 털이 빠질 정도의 강한 마찰은 피해야 한다. 접어서 보관하면 털이 눌릴 수 있어 옷걸이에 걸어두는 것이 바람직하다.▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 양성희 기자 yang@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>