미국과 유럽 등 주요국 증시가 급락하고, 코스피 2,000선이 붕괴된 가운데 정부와 관계기관이 "세계 증시 불안이 당분간 지속될 가능성 있다"고 진단했습니다. 정부와 관계 기관은 오늘(4일) 오전 이호승 기획재정부 제1차관 주재로 긴급 거시 경제 금융회의를 열고, 최근 세계 증시 불안 원인을 점검하면서 이같이 밝혔습니다. 정부는 이번 증시 하락이 "최근 중국 등 세계 경기 둔화 우려와 더불어, 주요 기술주 부진이 증시 하락에 크게 영향을 미친 것"으로 평가했습니다. 또, "최근 미·중 무역 협상 불확실성 등으로 투자 심리가 전반적으로 위축된 상황도 증시 불안 요인으로 작용하고 있다"고 덧붙였습니다. 이에 "앞으로도 이러한 요인들로 인해 세계 증시 불안이 당분간 지속할 가능성이 있다"고 설명했습니다. 정부는 다만, "최근 국내 금융 시장은 상대적으로 안정적인 모습이고, 외국인 자금도 유입 추세를 지속하고 있다"며, "국내외 주요 위험 요인이 미치는 부정적 파급 효과를 최소화하고, 시장 불안 등 이상 징후 발생 시에는 적극적으로 대처해 나갈 것"이라고 강조했습니다. 김수연 기자 (kbsksy@kbs.co.kr)▶ “재난의 현장-약자의 현장 찾아가겠다”…9시 새 앵커 엄경철 기자▶ 다문화 교실 가보셨습니까▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다