3일 여수공장 방문…임직원 애로사항 들으며 대화울산·대산공장·대전연구소 차례로 찾아 현장 경영“대내외적 도전적인 시기, 적극 대처해 도약하자”임병연 롯데케미칼 대표이사 내정자(왼쪽)가 3일 취임 첫 일정으로 여수공장을 방문해 점검하고 있다[이데일리 김미경 기자] 임병연 롯데케미칼 대표이사 내정자(부사장)가 취임 첫 일정으로 여수공장을 방문했다. 4일 롯데케미칼에 따르면 임 대표는 지난 3일 오전 현지 공장과 컨트롤룸 등을 둘러보고 현장 경영을 펼쳤다. 또한 임직원들의 애로사항을 청취하고 대화하는 시간도 가졌다이 자리에서 임 대표는 “2019년은 대내외적으로 어려운 도전에 부딪히는 시기가 될 것”이라며 “나부터 먼저 전심전력(全心全力·온 마음과 온 힘을 다하는 모습)으로 모든 일에 임할 예정”이라고 각오를 밝혔다. 그러면서 “우리 직원들과 함께 한다면 한 단계 도약하는 롯데케미칼이 될 것이라고 믿어 의심치 않는다”고 직원들을 격려했다.임 대표는 여수공장을 시작으로 이날 울산공장과 7일 대산공장, 9일 대전연구소를 차례로 방문하고, 생산공정 및 연구개발(R&D) 전략 등에 대해 다양한 의견을 주고받을 계획이다. 아울러 안전한 사업장 관리와 수준 높은 사고 대응 체제 구축에 더욱 만전을 기해달라고 당부할 방침이다. 앞서 임 신임 대표는 지난달 19일 롯데그룹 임원인사를 통해 롯데케미칼 대표이사에 내정됐다. 오는 3월 주주총회에서 정식 선임될 예정이다. 1989년 호남석유화학(現 롯데케미칼)으로 입사한 임 대표는 그룹 정책본부 국제실, 롯데미래전략센터장, 정책본부 비전전략실장, 롯데지주 가치경영실장 등을 역임했다. 그룹에 근무하면서 말레이시아 타이탄 및 롯데정밀화학, 롯데첨단소재(삼성 석유 화학부문) 인수 등 롯데그룹 화학산업의 성장과정을 만든 전략 및 M&A 전문가로 평가받는다.김미경 (midory@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞