CES 동행 첫 사례…5당 모두 참석은 불투명나경원, 불참의사…윤소하 "검토한 뒤 결정"여야 5당, 연동형 비례대표제 도입 검토 합의(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 여야 5당 원내대표가 15일 오후 국회 정론관에서 연동형 비례대표제 도입 검토를 합의한 것과 관련해 기자회견을 하고 있다. 오른쪽부터 바른미래당 김관영 원내대표, 자유한국당 나경원 원내대표, 더불어민주당 홍영표 원내대표, 민주평화당 장병완 원내대표, 정의당 윤소하 원내대표. 2018.12.15 mtkht@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김남권 김연정 기자 = 여야 원내대표들이 세계 최대 가전·IT전시회인 'CES(Consumer Electronics Show) 2019' 참관차 다음주 미국을 찾는 일정이 추진되고 있다. 역대 처음인 이번 동행이 성사된다면 여야 5당 원내대표가 작년 7월 중순 방미 의원외교 행보를 보인 지 6개월 만에 다시 초당적 성격의 미국행을 하는 의미도 있다. 더불어민주당 원내 관계자는 2일 연합뉴스와 통화에서 "여야 원내대표들이 CES 행사를 둘러보려고 미국을 찾기로 했다"며 "세부 계획을 짜는 중"이라고 말했다. 오는 8∼11일 미국 라스베이거스에서 열리는 CES는 독일 베를린 'IFA(Internationale Funkausstellung Berlin)', 스페인 바르셀로나 'MWC(Mobile World Congress)'와 함께 세계 3대 가전·IT 전시회로 꼽힌다. 여야 원내대표들이 최첨단 기술의 향연이 펼쳐질 CES를 둘러보고 4차 산업혁명 시대에서 국회의 역할을 모색해보자는 취지로 방미 일정이 기획됐다. 다만, 이번에도 지난해처럼 여야 5당 원내대표 모두가 함께 미국을 찾을지는 미지수다. 작년에는 민주당 홍영표·한국당 김성태·바른미래당 김관영·평화당 장병완 원내대표와 지금은 고인이 된 정의당 노회찬 당시 원내대표가 미국을 찾았다. 이날 현재 이번 CES 일정에는 홍영표·김관영·장병완 원내대표가 일단 동행하기로 한 상태다. 반면 지난달 한국당 원내사령탑에 오른 나경원 원내대표는 당 안팎의 사정상 불참 의사를 밝혔다. 나 원내대표 측 관계자는 "여러 사정상 나 원내대표가 미국에 가기는 힘든 상황"이라고 설명했다. 또한, 정의당 윤소하 원내대표는 "국회 차원에서 필요한 일정인지 등을 고려해 방미 여부를 판단할 것"이라고 말했다.여야 원내대표, 이오지마 승전기념 동상 방문(서울=연합뉴스) 미국을 방문 중인 여야 원내대표 등 국회의원들이 20일(현지시간) 이오지마 승전 기념 동상 앞에서 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 바른미래당 김관영 원내대표, 더불어민주당 홍영표 원내대표, 자유한국당 김성태 원내대표, 더불어민주당 박경미 의원, 민주평화당 장병완 원내대표, 정의당 노회찬 원내대표. 2018.7.22 [방미대표단 제공=자료사진] photo@yna.co.kr kong79@yna.co.kr▶연합뉴스 채널 구독하고 스타벅스 커피 드세요▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상