“말 한 마디 한 마디 철저히 검증 대상 될 것”(사진=‘유시민의 알릴레오’ 티저 영상 캡처)[이데일리 장구슬 기자] ‘홍준표 키즈’로 불리는 강연재 자유한국당 법무특보(변호사)가 4일 밤 12시(5일 0시) 첫 방송되는 유시민 노무현재단 이사장의 팟캐스트 방송 ‘유시민의 알릴레오’에 대한 생각을 밝혔다.강 특보는 지난 2일 ‘알릴레오’ 방송 소식이 전해지자 자신의 SNS를 통해 ‘유시민의 알릴레오 시작에 앞서 드는 생각’이라는 제목으로 장문의 글을 남겼다. 이날 노무현재단은 “우리 사회의 다양한 정책현안에 대한 올바른 지식과 정보를 전달하고, 그 역사와 맥락을 들여다보자는 취지”라며 ‘알릴레오’를 시작한다고 밝힌 바 있다.강 특보는 “유시민의 유튜브 알릴레오(이름도 참..)는 유시민 개인의 힘과 역량으로만 하는 것이 아니다”라며 “소위 친노 인사들의 태생적 한계이기도 한 노무현과 노무현재단의 힘을 등에 업고, 그 이름을 앞세워 하는 것이기에 새로운 돌풍 운운은 (이들의 기준에 따르면) ‘가짜 뉴스’인 셈”이라고 주장했다. 그러면서 “노무현재단 회원들만 구독을 눌러도 몇만은 넘길 것”이라고 덧붙였다.이어 홍준표 자유한국당 전 대표의 유튜브 방송 ‘TV홍카콜라’와 ‘알릴레오’를 비교했다. 강 특보는 “홍 전 대표의 홍카콜라는 어떠한가? 홍카콜라는 오로지 홍준표 개인의 ‘맞는 말, 옳은 말’, 자기 보신하느라 누구도 선뜻하지 못하는 팩트 폭격, 확실한 소신과 용기가 인정받아서 이루고 있는 쾌거”라고 평가했다. 강 특보는 “‘민심의 자발적 분노’를 등에 업은 홍준표와 또다시 노무현 전 대통령에 기대는 이들과의 비교라고 본다”면서 “유시민은 ‘가짜뉴스를 잡는다’는 명목을 내세우고 있는데 홍카콜라만 예로 들더라도, 무엇이 가짜뉴스인가? 가짜뉴스의 개념 정의라도 제대로 돼 있는가?”라고 반문했다.그는 “오히려 유시민의 알릴레오가 가짜뉴스를 말하지는 않는지, 정권을 등에 업은 떠오르는 실세(?)의 유튜브이기 때문에 마치 ‘청와대 2중대’처럼 혹세무민하지는 않는지, 앞으로 말 한 마디 한 마디가 철저히 검증의 대상이 될 것이다”라고 경고했다.강 특보는 끝으로 “다양한 국민 개개인의 말(유튜브)을 함부로 가짜뉴스라 폄하하기 이전에 현 정권과 노무현재단에 기대고 있는 자신의 몸과 언행부터 낮추는 게 먼저다”라고 지적했다.한편 ‘유시민의 알릴레오’ 첫 방송에는 문정인 대통령 통일외교안보 특별보좌관이 초대 손님으로 출연하는 것으로 알려졌다.장구슬 (guseul@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞