[이슈 톡톡] "여론조사서 날 빼라" 했지만 집어 넣자마자 역시…새해를 맞아 각종 여론조사 결과가 쏟아지고 있는 가운데 사람들 관심은 역시 '누가 차기 권력을 차지할 후보일까'에 쏠렸다. 이낙연 국무총리, 황교안 전 국무총리가 1일과 2일 발표된 각종 여론조사에서 윗자리를 차지한 가운데 유시민 노무현 재단 이사장이 '정치적 파워'를 과시했다. 그가 "정치와 완전히 연을 끊었으니 여론조사 대상에서 나를 빼 달라"고 정식으로 요청했지만 여론은 그를 놓아주지 않았다.◆“날 놔두시게” 했지만...유 이사장은 2013년 2월 '정계은퇴'를 선언하고 작가와 방송인으로 변신했다. 지난해 10월 여권내 영향력이 막강한 노무현 재단 이사장을 맡자 '정계복귀'라는 말이 나돌았다. 이에 그는 취임식 때 "임명직 공무원이 되거나 공직선거에 출마하는 일은 제 인생에 다시는 없을 것"이라고 다시한번 못질했다. 이후 추측을 원천봉쇄하겠다며 자신의 이름을 여론조사 대상에서 제외해 줄 것을 청해 그의 이름은 사라졌다.하지만 새해를 맞아 차기를 묻는 질문에 '유시민'을 빼기가 어렵자 몇 몇 매체는 중앙선관위원회 유권해석을 거쳐 특별 조사 형식으로 그를 포함시켰다. ◆ MBC 조사선 진보보수 전체 1위, 중앙일보 조사에선 진보 전체 2위 MBC는 신년을 맞아 대선주자 선호도 조사 결과(코리아리서치센터가 12월 27일~28일 성인남녀 1009명 조사· 표본 오차 95% 신뢰수준에서 ±3.1%p)를 발표했다. 대상 후보는 범진보 7명과 범보수 5명 12명으로 유시민 이사장이 10.5%, 황교안 전 총리 10.1%로 1,2위에 자리했다. 그 뒤를 이어 이낙연 총리 8.9%, 박원순 서울시장 7.1%에 이어 이재명, 유승민, 오세훈 순을 보였다. MBC는 "유시민 이사장 잠재력을 어느정도 확인됐다"면서도 "지지후보가 없다거나 모른다는 응답자가 31.9%에 달하고, 후보별 지지도 차이도 크지 않아 대세를 따지기엔 이른 것으로 보인다"고 확대 해석을 조심했다. 중앙일보가 자체적으로 지난해 연말 성인 1000명을 대상으로 조사한 결과(표본오차 95% 신뢰수준에서 ±3.1%p)를 보면 정권재창출 지지층의 경우 이낙연 총리(20.6%)와 유시민 노무현재단 이사장(17.8%), 박원순 서울시장(16.0%)순으로 차기 주자를 꼽았다. 이어 이재명 경기지사(8.4%)와 심상정 정의당 의원(7.3%), 김부겸 행정자치부 장관(5.6%), 김경수 경남지사(3.2%), 이해찬 더불어민주당 대표(2.5%), 임종석 청와대 비서실장(2.5%)이 자리했다. 전체 응답자로 폭을 넓혀도 이낙연 총리(15.0%), 유시민 이사장(14.0%), 박원순 시장(10.7%)이 빅3을 형성했다. 같은 조사에서 정권교체 지지층은 황교안 전 총리(21.8%), 오세훈(17.7%) 전 서울시장, 홍준표 전 자유한국당 대표(12.3%), 유승민 바른미래당 의원(9.3%), 안철수 전 국민의당 대표(7.1%), 김문수 전 경기지사(5.3%)의 순으로 후보를 택했다. 전체응답자를 기준으로 하면 유승민(16.9%), 오세훈(10.9%), 황교안(10.7%), 안철수 (9.1%), 홍준표(7.7%)의 순을 나타냈다. 이들 조사에 대한 자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지(www.nesdc.go.kr)를 참조하면 된다. ◆ 여권 지지도 떨어지고, 이낙연 '현직 프리미엄' 희미해지면 유시민 부를 것정두언 전 새누리당 의원 등 몇몇은 "가만히 있고 싶어도 그럴 수 없는 것이 정치 논리"라며 유 이사장이 대권 경쟁에 등장할 것으로 장담했다. 그 가능성을 반반으로 치는 정치분석가들도 '여권 지지세가 약해질 수록, 이 총리 현직 프리미엄이 사라지면 그를 부르는 목소리가 높아질 것'이라는데 의견을 같이 했다. 현재 이 총리가 여권 후보 앞줄에 서있지만 국무총리직을 내려 놓을 경우 현 추세를 지키기 힘들다는 게 정설이다. 이와 달리 유 이사장은 자충수만 두지 않는다면 지금보다 뒤로 밀릴 일은 없다는 것 또한 정설이다. 계속 유력 주자로 국민들이 주목하고 지지자들이 강력히 원할 경우 유시민 이사장은 과연 버텨낼 수 있을까, 2019년의 관심사임음 분명하다. 박태훈 기자 buckbak@segye.com사진=MBC· 중앙일보 캡처ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보