김의겸 브리핑…"개성공단·금강산 관광 재개 역시 긍정적 역할 할 것"청, '김정은 친서 전달' 발표(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 김의겸 청와대 대변인이 30일 오후 청와대 춘추관에서 김정은 북한 국무위원장이 문재인 대통령에게 전달한 친서 내용을 발표하고 있다. 2018.12.30 hkmpooh@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 임형섭 박경준 기자 = 청와대는 3일 도널드 트럼프 미국 대통령이 김정은 북한 국무위원장으로부터 친서를 받은 사실을 공개한 것과 관련, "김 위원장의 친서가 한반도의 완전한 비핵화와 항구적 평화정착에 긍정적 역할을 할 것으로 기대한다"는 입장을 밝혔다.트럼프 “김정은의 훌륭한 친서 받아… 또 하나의 회담 가질 것” / 연합뉴스 (Yonhapnews) 김의겸 청와대 대변인은 이날 정례브리핑에서 '김 위원장이 트럼프 대통령에게 친서를 보낸 것에 대한 청와대의 입장이 무엇인가'라는 질문을 받고 이같이 답했다. 김 대변인은 김 위원장이 문재인 대통령에게 친서를 보낸 데 이어 문 대통령이 답장하는 방안이 추진되느냐는 물음에는 "그에 대해 파악하지 못하고 있다"고 답변했다. 김 대변인은 또한 김 위원장이 신년사에서 개성공단 가동 및 금강산 관광의 재개를 언급한 데 대해 "두 사업이 비핵화뿐 아니라 한반도 평화정착에 긍정적 역할을 할 것이라고 생각한다"고 했다. 다만 '두 사업의 재개가 대북제재 문제와 연관이 있느냐'는 취지의 질문에는 "구체적 내용까지 언급하기에는 시기가 이르다고 본다"고 설명했다. hysup@yna.co.kr▶연합뉴스 채널 구독하고 스타벅스 커피 드세요▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상