ㆍ바른미래, 한국당 공세 ‘찬물’ㆍ석동현 “김태우 변호 사직”ㆍ한국당, 신재민에 초점 이동청와대 특별감찰반 논란이 잦아드는 분위기다. 자유한국당이 조국 청와대 민정수석까지 불러냈던 지난달 31일 국회 운영위원회가 오히려 흐름 반전의 계기가 됐다. 한국당이 김태우 수사관의 주장을 되풀이하고 틀린 팩트를 제시하는 등 역량 부족을 드러내면서 판을 끌고나갈 추동력을 잃은 것이다. 한국당은 2일 “특검·국정조사의 필요성을 확인했다”(나경원 원내대표)고 했지만, 보수야당 바른미래당은 “국조를 할 필요가 없다”고 잘랐다. 특히 바른미래당의 태도 변화는 한국당 공세에 찬물을 끼얹었다. 김관영 원내대표는 최고위원회 후 기자들과 만나 “지금 상황에서 국정조사를 한들 추가적인 것이 나오기는 어렵다. 검찰 수사 상황을 지켜보면서 판단하겠다”고 했다. 그는 이전까지 “국회 차원의 추가 대책을 강구할 수밖에 없다”고 했다. 정병국 의원도 CBS 라디오에서 “검찰에서 충실하게 조사를 하고, 검찰 조사 결과가 제대로 안 나오면 특검으로 갈 수 있는 것”이라고 말했다.민주평화당 박지원 의원은 이날 YTN 라디오 인터뷰에서 “결국 한 방도 없고 헛발질만 하고, 아무런 성과가 없지 않으냐”며 “큰 파장은 이제 끝났다고 본다”고 했다. “국정조사와 청문회가 필요하다. 그렇게 갈 수밖에 없다”는 지난달 31일 정동영 대표의 발언과도 결이 다르다. 정 대표 역시 현재의 흐름을 감안할 때 더 이상 국정조사나 청문회 주장을 꺼내기는 힘들 것이란 분석이 나온다. 김 수사관을 변호해온 석동현 변호사가 이날 법률대리인에서 물러난 것도 이런 흐름의 반영으로 풀이된다. 석 변호사는 “김 수사관이 공익목적으로 청와대 특감반의 불법행위를 폭로한 취지나 문제제기한 순수성에 더 이상 흠집이 나서는 안되겠다는 생각”이라고 말했다. 자신이 한국당 당협위원장 출신이라는 것이 변호에 방해가 됐다는 것이다. 하지만 김 수사관의 폭로를 고리로 삼아 정권을 흔들려 했던 시도가 먹혀들지 않게 되자 한국당이 사건에서 손을 떼려는 것 아니냐는 관측이 나왔다. 실제 한국당은 대여 공격 초점을 옮기는 분위기다. 나 원내대표는 이날 기획재정부 전 사무관인 신재민씨가 유튜브 방송을 통해 ‘KT&G 사장 교체에 청와대 개입’ ‘적자 국채 발행 압력’ 등을 주장한 것을 거론하며 “신재민 건에서 나타나는 여러 진실을 밝히기 위해 관련 상임위 소집이 불가피하다”고 말했다. 일단 국회 기획재정위원회를 소집해 진실을 따지자는 것이다. 바른미래당도 기재위 소집은 찬성했다. 그런 만큼 특감반 논란 2라운드는 기재위에서 진행될 것으로 보인다.김한솔·조형국 기자 hansol@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지