ㆍ북·중·러 ‘무역 삼각지’ 중국 훈춘을 가다중국 지린성 훈춘시에 세운 포스코현대 국제물류유한공사 건물. 훈춘시내 번화가 상점들 간판에는 한글, 중국어, 러시아어가 함께 표기돼 있다. 북·중 물류통로인 ‘권하세관’ 건물 신축공사가 한창이다(위부터). 정유미 기자“서울~평양 고속철로 1시간이면 닿는다”는 남북 철도 연결 착공식이 열린 지난달 26일 중국 지린성 옌볜행 여객기에 올랐다. 목적지는 조선족 자치주 지린성의 가장 동쪽 끝, 두만강 하류에 있는 훈춘시.공항에서 차로 2시간을 더 달려 훈춘시로 들어섰다. 중국 대륙의 끝이자 시작점인 훈춘은 세계적인 무역거점 신도시로 거듭나고 있었다. 몇년 전까지만 해도 낙후한 농촌에 불과했던 훈춘은 여기저기 공사가 한창이었다. 고층 아파트와 초대형 쇼핑센터, 놀이공원까지 영하 22도의 칼바람이 몰아치는 만주 벌판에 현대식 건물들이 속속 들어서고 있다. 유엔 대북 제재로 주춤하던 훈춘은 특히 남북, 북·미 정상회담을 계기로 다시 생기가 돌기 시작했다.■ 동북부 무역거점 ‘내륙항’ 훈춘먼저 동북아 경제협력을 내다보고 훈춘에 진출한 포스코현대 국제물류유한공사부터 찾아갔다. 멀리서 봐도 새로 지은 물류창고들이 한눈에 들어왔다. 이 회사는 중국 정부로부터 총 1.5㎢(약 45만평) 부지를 50년간 임차해 물류창고 10개동을 운영 중이다. 2013년 7월 착공했으며 2015년 3월 3개동 가동에 들어갔다. 훈춘 포스코현대 유한공사 연제성 대표는 “당초 올해까지 28개동을 짓기로 했는데 북한 핵실험 등의 영향으로 추가 건설이 지연되고 있다”며 “향후 외교안보 상황을 지켜보면서 결정해야 할 것”이라고 밝혔다.훈춘은 인구 25만명에 불과하지만 러시아, 북한과 국경을 접한 동북지역의 대표적인 무역도시로 떠올랐다. 중국은 북한을 거쳐 남한과 일본, 러시아와 북미로 물품을 보내는 전초기지로 훈춘을 택했다. 북한 나진항을 빌려서 바다로 나간다는 ‘차항출해’ 전략이다. 나진은 1991년 처음 경제특구로 지정돼 북한의 개방을 상징하는 도시다. 중국과 러시아는 북한으로부터 나진항 부두 사용권을 확보하기도 했다.중국, 북 나진항 연계 땐다롄항보다 경제성 월등“중국 사람들은 훈춘을 ‘내륙항’이라고 합니다. 훈춘에는 바다와 항구가 없는데도 ‘항무국’이 있어요. 나진항은 랴오닝성 다롄항보다 모든 면에서 훨씬 경제적입니다.”연 대표는 “나진이 본격 개발된다면 훈춘은 한국, 일본, 러시아, 미국 등과의 교역을 향한 중국의 거점도시가 될 것이 분명하다”고 말했다. 지난해 국회 외교통상위원회 소속 의원들과 통일부 산하 기관 직원들, 속초·포항시 관계자 등이 훈춘을 대거 방문하기도 했다. 연 대표는 “지난해 4~9월 남북정상회담 소식이 전해지자 도시에 활기와 희망이 넘쳤다”며 “지금은 분위기가 다소 차분해진 상황”이라고 전했다.강원 속초에서 나진까지 직접 배가 다닐 때는 훈춘에 주재하는 한국인 직원들이 50명이 넘었다고 한다. 그러나 남북관계가 경색되면서 국내 기업들이 훈춘을 떠났고 현재 주요 기업은 포스코현대, 트라이, 가스회사 토우에너지 등 3개만 남았다.중국 훈춘과 북한의 교역은 수산물과 생필품이 대부분이다. 훈춘에 있는 북한 수산물 가공기업만도 수십개에 달할 정도다. 하지만 지난해 중국이 유엔 대북 제재에 동참하면서 훈춘시 일대 냉동·화물창고가 텅 비기 시작했다. 중국과 북한 간 교역이 허용되지 않으면서 포스코현대의 10개동 창고 역시 가동률이 40%가 채 안된다. 연 대표는 “지금은 경영실적이 저조하지만 북한이 개방될 것에 대비해 화물 운송 업체와 제휴, 운송 서비스 등 영업 강화를 준비하고는 있다”고 했다.“중국에서 일하는 북한 인력이 꽤 많습니다. 섬유방직 등 제조업은 물론 식당 종업원까지 노동집약적 산업에 대거 투입됐어요. 북한 사람들은 손재주도 좋지만 이직을 하지 않기 때문에 인기가 좋답니다. 외국인 노동자 10명보다 북한 숙련공 1명의 작업속도가 빠르다고 해요.” 코트라 정영수 선양무역관장의 전언이다. 정 관장은 “대북 제재 강화 뒤 중국과 북한 간 물동량이 크게 줄었지만 조만간 철광석 같은 광물부터 예외로 풀릴 것이라고 현지에서는 기대한다”고 말했다.중국 동북부 끝자락인 훈춘시 방천의 전망대에서 본 북·중·러 접경지대 모습. 맨 왼쪽 러시아 국기 너머가 러시아 땅이고 두만강을 가로지르는 원정교 너머 오른쪽이 북한이다. 두만강 왼쪽이 중국 영토다. 방천(중국) | 정유미 기자■ 북·중·러 삼각지 ‘기회의 바람’중국이 구상하는 세계 자유무역 거점도시 훈춘을 제대로 보려면 80여㎞ 떨어진 팡촨으로 가야 한다. 북한, 중국, 러시아 3국이 마주하는 삼각지대가 바로 팡촨에 있다. 훈춘에서 차로 1시간을 더 동쪽으로 달렸다. 4차선, 6차선으로 확장되고 있는 훈춘 외곽의 비포장도로는 평화협력 시대를 맞기 위해 단장을 서두르는 듯했다. 길 건너 북한 땅도 바로 보였다.두만강 하구에 자리한 팡촨은 듣던 대로 ‘내륙의 섬’이었다. 남북이 철로로 연결된다면 훈춘은 한반도와 중국, 러시아를 연결하는 핵심고리가 될 것이 분명했다. 남북 화해 분위기로 중국은 물론 러시아에서도 부쩍 관심이 늘었다고 한다.이미 훈춘은 고속철이 놓이면서 급성장하고 있다. 선양~창춘~지린~훈춘까지 고속철로 4시간이면 도착할 수 있다. 일반 열차를 이용하면 12시간39분~13시간46분이나 걸리던 구간이다. 요금은 한국 돈으로 2만~3만원선으로 일반 열차의 2배 정도다. 바로 옆 ‘훈춘 국제뻐스 터미널’도 교역 확대에 대비해 확장공사가 한창이었다.시내엔 한글·중·러 간판동북의 ‘교역 허브’ 실감훈춘 시내 번화한 거리에서 눈길을 사로잡은 것은 간판이었다. 대형 쇼핑센터는 물론 자그마한 가게와 슈퍼마켓까지 한글부터 중국어, 러시아어순으로 간판글자를 배치했다. 대중교통 안내방송에도 한국말이 나왔다. 여기가 교역의 허브라는 점이 실감 났다.돈의 흐름을 좇는 조선족 기업인들은 조만간 유엔의 대북 제재가 부분적이나마 해제될 것이라며 기대에 부풀었다. 훈춘의 토우에너지 강경한 사장은 “북한 진출을 준비하는 한국 기업에 조선족은 성공의 촉매제이자 메신저가 될 것”이라고 자신했다. “조선족들은 북한에도, 한국에도 친척이 있어요. 역사적인 뿌리가 같고 서로 교감할 수 있습니다. 한민족의 기상에 걸맞게 서로의 발전에 큰 도움이 되도록 합시다.”남북 훈풍에 활기 넘치다중국, 제재 참여 후 ‘차분’다만 중국 출장길에 만난 이들은 하나같이 당부도 잊지 않았다. “한반도 평화를 장밋빛으로만 볼 건 아닙니다. 거친 숨을 고르듯 새해에는 차분하게 준비해야 합니다.”■ “북 개방 의지 확실, 투자 준비 작업 중”…조선족 기업인이 본 북한“부산에서 나진까지 동해를 따라 내륙철도가 개통된다면 나진에서 훈춘으로, 옌볜을 지나 지린, 창춘까지 중국 대륙으로 향하는 물자들이 엄청날 겁니다. 동북아 물류 거점도시로 일일 경제생활권이 갖춰지는 거죠. 중국인은 물론 조선족 기업인들도 한반도 평화에 희망을 갖고 준비하고 있습니다.”신주열 연변한인회 회장은 지난달 27일 “요즘 북한 직접 투자를 논의하는 중국인과 조선족 기업인들이 상당하다”며 “이미 나진과 신의주에 진출하기도 했지만 제재가 풀릴 때를 대비해 북한과의 인맥을 강화하는 등 물밑 작업이 한창”이라고 귀띔했다. 중국에 있는 조선족 기업에도 남북 평화 분위기는 절호의 기회인 듯싶었다. 만나는 조선족 기업인마다 “중국의 유엔 대북 제재가 올 4월이면 풀릴 것”이라고 기대감을 내비쳤다.2016년 북한 나진에 생산공장을 세운 ‘오덕된장술’은 중국에서도 유명한 조선족 기업이다. 남북 왕래가 자유로워지면 알코올 도수 40도 가까이 되는 된장술을 나진에서 남한까지 직판한다는 계획을 갖고 있다. “북한 사람도 남북 화합과 시장 개방으로 경제가 발전할 것이라는 기대감이 커요. 중국처럼 체제를 유지하되 개방하고 싶어 합니다. 북한도 이제는 거둬들이거나 돌이킬 수 없는 상황이지요. 걱정 말고 대담하게 준비합시다.”리동춘 오덕된장술 사장은 “북한을 여러 번 갔다 왔지만 지난해 10월 평양 방문 때는 이전과 분위기가 180도 달랐다”며 “최근 평화 분위기를 ‘아리랑축제’에서 선보였는데, 확실한 개방 의지를 엿볼 수 있었다”고 말했다.훈춘(중국) | 정유미 기자 youme@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지