동영상 뉴스
		
	



	
	[앵커]신재민 전 사무관의 의혹 제기에 보수 야당들은 국회 기획재정위원회 소집을 요구했습니다. 민주당은 실체가 없다며 응하지 않겠다고 밝혔습니다. 한편, 국회에 조국 수석을 나오게 한 김태우 전 수사관은 오늘 오후 검찰에 소환됩니다. 김미선 기자입니다. [리포트]더불어민주당은 청와대 특감반 의혹은 실체가 없음이 이미 드러났다고 주장합니다. 홍영표 / 더불어민주당 대표"더 이상 비리수사관에 대한 미련을 자유한국당이 깨끗하게 버려주길 바랍니다. 이제 새해입니다." 신재민 전 사무관의 폭로에 대해서도 "무리한 의혹 제기를 중단하라"는 입장입니다.하지만 자유한국당은 청와대의 적자국채 발행 개입 의혹을 '국정농단'으로 규정하고 '나라살림 조작 진상조사단' 구성을 예고했습니다. 국회 기획재정위 소집도 요구했습니다. 청와대 특감반 의혹은 국정조사와 특검 도입을 주장했습니다. 나경원 / 자유한국당 원내대표 "이제는 특검의 조사로 우리가 갈 수밖에 없다’라는 말씀을 드립니다. 문재인 대통령은 민정수석의 출석에 대해 정치공세라고..." 바른미래당은 기재위 소집에는 동의하지만, 특검에는 소극적입니다. 손학규  / 바른미래당 대표 "김태우·신재민 사태는 전조에 불과합니다. 레임덕에 본격적으로 들어서면 말도 못하게 많은 비리와 의혹들이 터져 나올 것입니다" 민주평화당 박지원 의원은 국회 운영위의 성과가 없었다며 한국당의 국정조사와 특검 요구는 사또 지나간 뒤 나발 부는 격이라고 말했습니다. TV조선 김미선입니다. ☞ TV조선 개국7주년 채널구독 이벤트☞ 모바일 웹으로 TV조선 보기 * 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)김미선 기자(kmsdoo@chosun.com)- Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -