“사랑하는 온 나라 인민들과 인민군장병들! 동포형제자매들! 동지들과 벗들!”.북한 내부 뿐 아니라 남측과 해외, 그리고 세계를 향한 김정은 북한 국무위원장의 신년사가 베일을 벗었다. 김 위원장의 올해 신년사는 2018년 서울 답방 무산과 북미 간 비핵화 및 상응조치를 둘러싼 협상 교착국면이 장기화되는 가운데 진작부터 관심을 모았다. 뚜껑이 열린 결과, 일단 파격적이라는 평가가 우세하다. 파격은 특히 형식적인 면에서 두드러진다. 김 위원장은 예년과 달리 조부 김일성 주석과 부친 김정일 국방위원장 사진이 걸린 서재에서 소파에 앉아 비교적 차분한 목소리로 신년사를 읽어내려갔다. 조선중앙TV의 녹화방송 영상에서 김 위원장이 신년사 발표를 위해 노동당 중앙청사로 입장하는 장면부터 공개된 것이나 여동생 김여정 당 제1부부장과 김창선 국무위원회 부장, 조용원 당 부부장 등 측근이 수행한 것 역시 이전에는 찾아보기 어려운 모습이었다.국제사회의 이목이 집중된 가운데 정상국가의 지도자로서 안정적이고 부드러운 이미지를 연출하기 위한 의도라는 평가다. 내용적인 면에서도 김 위원장은 “완전한 비핵화에로 나가는 것은 우리 당과 공화국 정부의 불변한 입장이며 나의 확고한 의지”라며 비핵화 의지와 실천을 확약했다.국책연구기관인 통일연구원은 김 위원장 집권 이후 비핵화를 구체적으로 지도자의 육성을 통해 밝힌 것은 이번이 처음이라고 의미를 부여했다. 김 위원장이 “더 이상 핵무기를 만들지도 시험하지도 않으며 사용하지도, 전파하지도 않을 것”이라면서 핵무기 불생산, 불실험, 불사용, 비확산 등 ‘4불 방침’을 천명한 것 역시 평가할만한 대목이다.신년사 직전에 제기된 북한이 핵 연구ㆍ개발에서 대량생산으로 정책을 전환해 오는 2020년에는 약 100개의 핵탄두를 보유할 수 있다는 관측을 불식시키는 언급이다. 김 위원장은 또 도널드 트럼프 미국 대통령과의 신뢰를 거듭 확인하면서 2차 북미정상회담 개최 의지도 분명히 했다. 이에 트럼프 대통령이 “나도 만나고 싶다”고 화답하면서 2차 북미정상회담 조기 개최도 가시화되는 듯하다.김 위원장은 그러나 미국이 일방적으로 강요하고 대북제재와 압박으로 나갈 경우라는 전제를 달긴 했지만 “어쩔 수 없이 부득불 나라의 자주권과 국가의 최고이익을 수호하고 조선반도(한반도)의 평화와 안정을 이룩하기 위한 새로운 길을 모색하지 않을 수 없게 될 수도 있다”며 개운치 못한 뒷맛을 남겼다. ‘어쩔 수 없이’, ‘부득불’이란 같은 의미의 반복과 ‘않을 수 없게 될 수도 있다’는 부정의 부정과 가정이 섞인 어색한 표현은 김 위원장의 복잡한 속내를 드러내는 것으로 보인다.문제는 김 위원장의 속내가 어찌됐든 수십 년을 북핵공포에 시달려왔고, 이제는 엄연히 현실로 존재하는 북핵을 머리에 인 채 살고 있는 남측 국민들의 우려가 가시지 않는다는 점이다.모처럼 김 위원장의 신년사 발표 이후 기대가 커진 상황에서 남은 우려를 불식시킬 수 있는 것은 북한에서는 오로지 김 위원장뿐이다. 김 위원장이 보다 적극적인 비핵화 실천으로 이 같은 우려를 씻어낼 때 남북관계는 실질적인 진전이 있을 것이다. 칠푼의 기대, 서푼의 우려는 계속될 수 밖에 없는 것일까. shindw@heraldcorp.com▶헤럴드경제 채널 구독하고 신세계상품권 50만원 받자!▶헤럴드 리얼라이프 앱에서 구매하고 장듀보 커트러리 받자! ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -