조윤선·김종 등 이어 우병우 석방/박근혜·최순실·김기춘 등만 수감/일각 “피고인들 잇단 석방 우려”박근혜정부 국정농단 사건으로 구속된 우병우 전 청와대 민정수석이 구속기간 만료로 풀려난 가운데 이 사건에 연루된 이들의 수감 현황에 관심이 쏠린다.3일 법조계에 따르면 우 전 수석은 국정농단 사태를 방조한 혐의 등으로 2017년 12월 구속된 이후 1심에서 실형선고를 받았으나 재판부가 검찰의 구속기간 연장 요청을 받아들이지 않으면서 불구속 상태에서 남은 재판을 받게 됐다. 3일 구속기소 만료로 경기도 의왕시 서울구치소를 나오는 우병우 청와대 전 민정수석에 한 여성이 꽃다발을 전달하려 다가가고 있다. 연합뉴스 지난해 9월 22일 0시3분 경기도 의왕시 서울구치소를 빠져 나오고 있는 조윤선 전 청와대 정무수석. 뉴시스구속기간 만료로 풀려난 이는 우 전 수석뿐이 아니다. 조윤선 전 문화체육관광부 장관은 ‘문화계 블랙리스트’ 작성을 지시한 혐의로 구속됐으나 재판이 장기화하며 구속기간 6개월이 끝나 석방됐다. 김종덕 전 문체부 장관, 김상률 전 청와대 교육문화수석, 김종 전 문체부 차관 등도 같은 처지다.삼성그룹에 한국동계스포츠영재센터 후원을 강요한 혐의로 구속된 최순실씨 조카 장시호씨도 재판 중 구속기간 만료로 풀려났다. 박근혜 전 대통령 지시로 청와대 문건을 최씨한테 넘긴 혐의로 구속된 정호성 전 청와대 비서관의 경우 지난해 형기를 채워 만기출소했다. 그는 국가정보원에서 특수활동비를 받아 박 전 대통령에게 건넨 뇌물수수 혐의로 다시 재판을 받고 있다.박 전 대통령 측에 뇌물을 건넨 혐의로 구속기소됐던 이재용 삼성전자 부회장은 항소심에서 집행유예 선고를 받아 석방됐다. 비슷한 혐의를 받고 있는 신동빈 롯데그룹 회장도 1심의 실형과 달리 항소심에서 집행유예가 선고되며 풀려났다.결국 2016∼2017년 사회를 떠들썩하게 만든 국정농단 사건 핵심인물 중 현재 구치소에 수감된 인물은 박 전 대통령과 최씨, 그리고 김기춘 전 실장 정도다. 김 전 실장의 경우 지난해 8월 구속기간 만료로 잠시 출소했으나 이른바 ‘화이트리스트’ 사건으로 1심에서 징역 1년6개월 실형을 선고받으며 다시 구속됐다.일각에서는 장기간 재판으로 구속기간이 만료되며 피고인들이 속속 풀려나는 상황에 우려를 제기한다. 앞서 국정농단 사건 수사를 지휘한 박영수 특별검사는 지난해 8월 “재판 장기화로 주요 구속 피고인이 재판이 종료되기도 전에 석방되는 상황”이라며 “특검과 법원을 통해 국정농단 사건의 신속한 해결을 희망했던 국민의 염려를 생각하지 않을 수 없다”고 밝혔다.김범수 기자 sway@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보