[머니투데이 최태범 기자] [[the300]트럼프 “멀지않아 2차 정상회담”…협상 교착국면 풀릴 가능성↑]【서울=뉴시스】 12일 김정은 북한 국무위원장과 도널드 트럼프 미국 대통령이 싱가포르 센토사섬 카펠라 호텔에서 북미정상회담 합의문 서명에 앞서 인터뷰를 하고 있다. 2018.06.12. (사진=싱가포르 통신정보부 제공) photo@newsis.com <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>도널드 트럼프 미 대통령이 2일(현지시간) 김정은 북한 국무위원장의 친서를 공개하며 “훌륭한 편지”라고 극찬했다. 북미정상간 직접 소통을 계기로 막혀있던 북미 협상에 돌파구가 나타날 것이란 기대감이 커진다. 특히 양측의 지지부진한 실무협상 과정을 한 번에 뚫는 정상간 톱다운(Top-down) 방식의 ‘통 큰 합의’가 이뤄질 것이란 전망도 나온다. 연초 2차 북미정상회담이 현실화될 수 있다는 설명이다. 3일 외교소식통에 따르면 비핵화 협상이 답보하는 중에도 북미간 물밑접촉은 계속 진행돼왔고 정상회담에 대한 양측의 공감대도 여전히 유효한 것으로 알려졌다. 노규덕 외교부 대변인은 이날 정례브리핑에서 “북미간 계속 접촉이 이뤄지고 있는 것으로 알고 있다”며 “김 위원장 신년사와 트럼프 대통령의 각료발언 회의에서 보듯이 북미는 정상회담 추진과 6.12 정상회담 합의 이행에 대한 분명한 의지를 갖고 있다”고 했다. 트럼프 대통령은 2일(현지시간) 백악관에서 열린 각료회의에서 김 위원장이 보낸 친서를 공개하며 “우리는 정말로 아주 좋은 관계를 구축했다. 우리는 아마 또 하나의 회담을 가질 것이다. 그가 만나고 싶어 하고 나도 만나고 싶다”고 말했다. 특히 트럼프 대통령은 “우리는 너무 머지않은 미래에 이를 준비할 것”이라며 연초 2차 북미정상회담이 열릴 가능성을 시사했다. 김 위원장의 친서와 이에 대한 트럼프 대통령의 화답은 교착상태의 비핵화 협상이 어떤 식으로든 풀릴 것이란 기대감을 높인다. 친서가 발송된 시점이 구체적으로 공개되진 않았다. 김 위원장이 지난달 30일 문재인 대통령에게 친서를 보냈다는 점에서 트럼프 대통령에게도 비슷한 시기에 보냈을 것으로 추정된다. 일부 언론은 지난달 28일 트럼프 대통령에게 친서가 전달됐다고 보도했다. 신년사 발표를 앞둔 김 위원장이 한미 양측에 친서를 먼저 보낸 것은 그의 ‘친서외교’에 담긴 의미가 적지 않다는데서 의도를 찾을 수 있다. 김 위원장은 북미관계가 고비를 겪을 때마다 트럼프 대통령에게 친서를 보내 돌파구를 만들어왔다. 트럼프 대통령이 친서를 전격 공개한 것도 연초 북미협상에 속도를 내겠다는 의지를 보인 것으로 풀이된다. 정상간 핵 담판까지는 어렵더라도 무산됐던 북미 고위급회담의 재개 등은 기대할 수 있다는 전망이 나온다. 정부도 북미협상을 지속 중재한다는 방침이다. 노규덕 대변인은 "정부는 북미대화를 촉진해 현재의 대화 모멘텀을 더 강화하고 올해 완전한 비핵화와 항구적 평화 정착 이행이 본격화될 수 있도록 지속적으로 노력해나갈 것"이라고 말했다.▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 최태범 기자 bum_t@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>