동영상 뉴스
		
	



	
	[5시뉴스]◀ 앵커 ▶전두환 씨의 부인 이순자 씨가 남편 전 씨를 '민주주의의 아버지'라고 말해 파문이 일고 있습니다. 자유한국당을 제외한 여야 4당은 '망언'이라며 강하게 비판했습니다. 김지경 기자입니다.◀ 리포트 ▶이순자 씨는 어제 한 인터넷 보수매체와의 인터뷰에서, 전두환 전 대통령이 우리나라 민주주의의 아버지라고 주장했습니다.[이순자]"민주주의의 아버지가 누구예요? 저는 우리 남편이라고 생각해요. 우리나라 민주주의가 뭐예요. 국민들이 원치 않으면 (대통령을) 바꿀 수 있어야 되는 거 아니예요. "전두환 전 대통령이 대통령 5년 단임제를 도입해, 독재를 막았다는 겁니다. [이순자]"제일 중요한 것은 우리나라에 처음으로 단임을 이루었고, 그 덕분에 지금 대통령들이 5년만 되면 더 있으려고 생각을 못 하잖아요."전두환 전 대통령은 회고록에서 5·18 당시 헬기 사격을 목격했다는 증언을 거짓이라고 기재해, 사자명예훼손 혐의로 오는 7일 광주지법에서 재판을 앞두고 있습니다.지난해 8월 첫 공판에는 알츠하이머 진단을 이유로 불출석했습니다.이순자씨는 이와 관련해서도 "결론을 내려놓고 하는 재판이 아닐까 싶다"고 주장했습니다.신군부가 조작한 김대중 내란 음모 사건의 고문 피해자기도 한 더불어민주당 설훈 의원은 '실성에 가까운 망언'이라고 비판했습니다.[설훈/더불어민주당 최고위원]"역사의 단죄를 받아도 시원찮을 당사자가 감히 민주주의를 운운하며 실성에 가까운 발언을 내뱉은 사실에 광주항쟁의 원혼들을 대신해 분노하지 않을 수 없습니다."바른미래당과 민주평화당, 정의당도 일제히 "광주의 영령 앞에 무릎 꿇고 사죄하라"면서 재판부터 성실히 임하라는 논평을 냈습니다.자유한국당은 특별히 논평을 할 이유가 없다고 밝혔습니다.MBC뉴스 김지경입니다. 김지경 기자 (ivot@imbc.com)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅비디오] 2018 온 국민이 주목한 장면 모아봤다!▶ [나응식X일사에프] 길고양이 중성화, '학대' 아니냐고?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.