더불어민주당 손혜원 의원(64)이 지난 2일 밤 신재민 전 기획재정부 사무관에 대해서 ‘신재민을 분석한다’라는 제목의 글을 올렸다가 스스로 삭제했다. 3일 오후 해당 글은 삭제된 상태다. 손 의원은 삭제한 글에서 “신재민은 진짜로 돈을 벌러 나온 것이다. 신재민에게 가장 급한 건 돈이다” “가증스럽기 짝이 없다” 등의 주장을 했다.더불어민주당 손혜원 의원 경향신문 자료사진손 의원은 “부모에게 알리지 않고 전화번호도 바꾼 채 4개월 동안 잠적한다. 이 대목이 중요하다”라며 “무슨 죄를 지어서 4개월이나 잠적했을까”라고도 밝혔다. 손 의원은 “4개월간 부모님께 연락 한 번 안 하다가 별안간 유튜브에 나타나 공익제보자 행세를 한다”라며 “신재민은 진짜로 돈을 벌러 나온 거다. 신재민에게 가장 급한 건 돈이다”라고 주장했다. 손 의원은 “나쁜 머리 쓰며 의인인 척 위장하고 순진한 표정을 만들어 청산유수로 떠드는 솜씨가 가증스럽기 짝이 없다”라며 “신재민이 기껏 들고 나온 카드는 불발탄 2개다. KT&G 사장은 교체되지 않았고 국채 추가발행도 이루어지지 않았다. 한국당은 지난해 7월~12월 말까지 신재민이 왜 잠적했는지를 먼저 알아봐라”고 말했다. 이어 “학원에서 계약금을 받았다면 얼마를 받았는지 그 계약은 어떤 내용이었고 신재민이 어떤 항목을 어겼는지. 신재민은 어떤 핑계로 계약을 이행하지 않았는지 왜 잠적까지 했는지 등. 이걸 모두 알아내고 나서도 늦지 않는다”라고 했다. 손 의원이 쓴 이 글은 3일 오후 현재 지워진 상태다. 신 전 사무관이 유서를 남기고 잠적했다는 사실이 이날 오전 알려지기도 했다. 이후 신 전 사무관은 서울 관악구의 한 모텔에서 발견됐다. 이후 그는 서울 보라매병원으로 이송됐다. 건강 상태는 양호한 것으로 전해졌다.박순봉 기자 gabgu@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지