"한반도평화·민생경제·정치개혁 등 중대 분수령""소위 활성화하고 여야 만남 지속할 것"문희상 국회의장이 3일 서울 여의도 국회 접견실에서 열린 신년 기자간담회에서 새해 인사를 하고 있다. 2019.1.3/뉴스11 © News1 민경석 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,정상훈 기자 = 문희상 국회의장은 3일 "국민통합과 한반도의 평화, 협치와 신뢰를 통해 대도약하는 대한민국의 원년을 만들어 가야 하겠다"고 밝혔다. 또한 "올해를 정치개혁을 실천할 수 있는 실질적인 마지막 해"라며 투표율에 따라 의석수가 정해지는 정치개혁이 돼야 한다고 강조했다.문 의장은 이날 국회 접견실에서 신년 기자간담회를 갖고 "2019년은 새로운 100년, 한반도의 평화, 민생경제, 정치개혁 등 사회 전 분야에서 중대 분수령의 해가 될 것"이라고 말했다.문 의장은 "2019년은 우리 대한민국에 매우 특별하고 중대한 한해가 될 것"이라며 "3.1운동 100년, 대한민국 임시정부 100년, 임시의정원 100년을 맞이하는 해"라고 운을 뗐다.문 의장은 "한 국가의 역사에서 100년에 대한 의미부여는 매우 중요하다"며 "역경과 시련, 질곡과 영광의 100년을 매듭짓고 새로운 100년을 시작하는 전환점이자 기념비적인 해를 맞이하고 있다"고 설명했다.또 "지난해 우리는 한반도 평화라는 담대한 여정을 시작했다. 대한민국에서 기적 같은 변화, 천재일우의 기회가 온 것"이라며 "이 중요한 기회를 어떻게 살릴 것인가, 이 시대를 사는 우리 모두에게 공통 과제라고 생각한다. 2019년은 한반도 평화 프로세스를 실현하는 중대기로가 될 것"이라고 강조했다.이어 "4차 산업혁명의 거대한 물결 속에서 민생경제의 성패를 가늠하는 한 해가 될 것"이라고도 내다봤다.그는 "각국은 4차 산업혁명에 대응하기 위한 국가정책을 마련하여 착착 진행하고 있다. 비교적 후발주자였던 중국은 4차 산업혁명의 선두로 치고 나가고 있다"며 "4차 산업혁명에 대한 연착륙 여부가 곧 경제의 성패, 일자리의 성패가 될 것이라 생각한다"고 말했다.문 의장은 "지난해 우리경제는 수출 등 경제지표는 긍정적이었지만 저변의 민심은 경제전망에 대한 우려와 불안이 커진 것도 사실"이라며 "이럴 때일수록 소통이 중요하다"고 강조했다.그러면서 '통하면 아프지 않고, 통하지 않으면 아프다'라는 의미의 '통즉불통 불통즉통(通卽不痛 不通卽痛)'을 언급하며 "한국 경제의 현주소를 국민에게 정확히 알리며 미래로 나아가야 하겠다"고 말했다.문희상 국회의장이 3일 서울 여의도 국회 접견실에서 열린 신년 기자간담회에서 취재진의 질문에 답하고 있다. 2019.1.3/뉴스1 © News1 민경석 기자문 의장은 "제20대 국회도 개헌과 선거제도 등 정치개혁을 실천할 수 있는 실질적인 마지막 해를 맞이했다"며 "촛불민심이 명령한 정치개혁을 이뤄내는 국민의 국회가 될 것인지 판가름 날 것"이라고 강조했다.또한 "어두운 역사 속에는 반드시 분열과 갈등, 대립과 혼란이 있었다"며 "그 책임은 정치와 각급 지도자들에게 있었다고 생각한다. 새로운 100년의 역사를 반드시 국민통합에서 시작해야 하는 이유"라고 강조했다.문 의장은 "지난 연말 우리 국회는 우여곡절 끝에 윤창호법, 김용균법을 통과시켰다"면서도 "그러나 국민의 죽음, 국민의 희생이 있고 나서야 만들어진 법이라는 점에서 국회의장으로서 매우 부끄러웠다는 것을 말씀드리지 않을 수 없다"고 했다.아울러 "남은 후반기 국회 임기동안 국민의 삶을 더욱 소상히 살펴 선제적인 민생입법이 가능한 국회로 거듭날 수 있도록 혼신의 힘을 다하겠다"고 말했다.문 의장은 질의응답에서도 올해가 정치개혁을 할 수 있는 마지막 해라는 점을 강조하며, 기본 원칙은 투표율에 따라 의석수가 정해져야 한다는 대원칙에 벗어나지 않는 제도가 돼야 한다고 밝혔다.문 의장은 "정치개혁의 핵심은 선거제도 개혁, 더 나아가 개헌까지 해야 한다고 생각한다"며 "대원칙은 국민이 원하는 투표율 비례대로 의원수가 정해져야 된다는 것이고, 그것이 어려우면 최소한 가깝게 가야 한다"고 말했다.졸속 법안 및 예산 심사에 대한 문제 지적에는 "답은 (상임위) 소위원회 활성화에 있다"며 "평시에 (법안을) 많이 다루면 국정감사 시간도 아끼고, 예산심의 기간은 늘어날 것"이라고 강조했다.여야 협치 방안에 대해서는 "모든 협치의 기본은 만남이다. 역지사지가 협치의 기본모델"이라며 "앞으로도 남은 임기 동안 계속 지금까지 이룩한 것들은 물론, 각 상임위와 의원들을 여야 가릴 것 없이 계속 만나는 시간을 하루도 빠지지 않고 계속 할 생각"이라고 밝혔다.남북국회회담 가능성과 관련해선 "(지난해) 정상회담이 세 번이나 열린 상황에서 국회회담이 잘못되면 (한반도 평화에) 촉진이 아니라 방해가 될 수도 있다"며 "(남북국회회담 추진을) 서두르지는 않을 것"이라고 말했다.문 의장은 "의회주의자로서 적극적인 의원외교가 필요하다고 생각하지만, 국고낭비로 가서는 안 되기 때문에 절제하는 분위기에서 의원들의 외교활동은 강화할 것"이라고 덧붙였다.문희상 국회의장이 3일 서울 여의도 국회 접견실에서 열린 신년 기자간담회에서 취재진의 질문에 답하고 있다. 2019.1.3/뉴스1 © News1 민경석 기자sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]