적자국채 청와대 외압 의혹에"특가법상 국고손실죄로 고발"野, 기재위 소집요구…與 일축김병준 자유한국당 비상대책위원장(오른쪽)이 3일 오전 국회에서 열린 비상대책위원회에서 발언하고 있다. 왼쪽은 나경원 한국당 원내대표. [이승환 기자] 정부·여당에 대한 야권 공세의 중심축이 김태우 수사관이 폭로한 청와대 특별감찰반 민간인 사찰 의혹에서 신재민 전 기획재정부 사무관이 폭로한 청와대 외압 의혹으로 이동하고 있다. 3일 오전 신 전 사무관이 유서를 남기고 잠적하는 사건까지 벌어지면서 여론의 관심은 더욱 집중되는 분위기다. 신 전 사무관은 다행히 생명에 지장 없이 발견됐지만 그의 폭로를 '근거 없는 일개 사무관의 주장'으로 일축했던 정부·여당으로선 부담이 커졌다. 이날 자유한국당은 청와대가 개입해 기재부가 국채 매입을 돌연 취소했다는 신 전 사무관 폭로와 관련해 청와대와 기재부 관계자를 특정범죄가중처벌법상 국고손실죄로 고발하는 방안을 검토하겠다고 밝혔다. 또 기획재정위원회·정무위원회 위원들로 구성된 '나라 살림 조작 사건 진상조사단' 회의를 열고 향후 전략도 논의했다.먼저 한국당은 KT&G 사장 교체 압력 의혹에 대한 구체적인 공세에 들어갔다. 이날 심재철 한국당 의원은 기자회견을 열어 기재부가 KT&G 사장 교체를 위한 구체적 방안이 담긴 문건을 작성하고, 실행했다고 주장했다. 그는 "신 전 사무관이 폭로한 'KT&G 관련 동향 보고' 문건을 지난해 1월 당시 기재부 국고국 출자관리과장이 작성했다"고 밝혔다. 심 의원에 따르면 해당 문건은 "현실적으로 정부의 사장 선임 과정 개입은 불가능하다"는 점을 전제하면서도 "7.8% 지분을 보유한 기업은행을 통해 사장추천위원회(사추위)의 투명·공정한 운영을 요구할 수 있다"며 우회적으로 영향력을 행사할 수 있다는 내용을 담았다.정무위 한국당 간사인 김종석 의원은 진상조사단 회의에서 "지난해 2월 정무위에서 IBK기업은행의 KT&G 사장 인사 개입 문제를 질의했는데 배후가 밝혀졌으니 상임위에서 규명하겠다"고 말했다. 또 그는 "차영환 전 청와대 경제정책비서관이 국무조정실 차장으로 영전했는데 어떤 일을 했는지 심도 있게 보겠다"고 예고했다. 차영환 국무조정실 2차장은 신 전 사무관이 기재부에 적자 국채 발행을 압박한 당사자로 지목한 인물이다.한국당과 바른미래당은 소관 상임위원회인 국회 기재위를 열어 진상을 규명해야 한다고 한목소리를 내고 있다. 김관영 바른미래당 원내대표는 이날 원내정책회의에서 "국회는 정부 주요 현안에 대해 점검할 의무가 있다. 이런 일에 상임위가 소집되지 않는다면 국회가 왜 필요한가"라며 "기재위 소집에 대해 더불어민주당 측 결단을 촉구한다"고 말했다.그러나 민주당은 야당 측 기재위 소집 요구를 일축했다. 홍영표 민주당 원내대표는 이날 신년 기자간담회를 열고 "(신 전 사무관 폭로가 과연 폭로할) 그런 사안인가 오히려 묻고 싶다"며 "그런 논의는 민주정부에서 일어날 수 있는데 (폭로 방식으로 하는 건) 바람직하지 않다"는 견해를 밝혔다. 그는 "대통령 중심제 국가에서 정책에 대해 청와대와 기재부가 협의하는 것은 너무나 정상적이고, 압력이 아니라 소통이라고 생각한다"고 말했다.[백상경 기자 / 윤지원 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]