3일 KBS라디오 ‘김경래의 최강시사’ 출연"신재민을 '범법자'나 '나쁜 사람'으로 몰아선 안 돼""해당 관련자 불러 증언 들으면 상당 부분 해소될 것"김관영 바른미래당 원내대표가 3일 국회에서 열린 제29차 원내정책회의에서 발언하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 박경훈 기자] 김관영 바른미래당 원내대표가 3일 신재민 전 사무관의 KT&G(033780) 사장 교체, 국채 발행 폭로와 관련해 “국회가 바로 기획재정위원회를 열어 사실인지 아닌지 빨리 규명해야 한다”고 말했다.김 원내대표는 이날 KBS라디오 ‘김경래의 최강시사’에 출연해 “(사장 교체는) 원래는 해서는 안 되는 일이다. 청와대에 가면 유혹을 받게 된다”며 “KT&G도 과거 기재부 산하 기관이었다가 민영화됐다. 사장 선임에 관해서도 여전히 영향을 미칠 수 있다는 가능성을 생각한 것”이라고 밝혔다.그는 “(물론 결과적으로 실패했지만) 사장을 교체하려고 한 의도를 분명히 한 것이고 문서로 나와 있는 것”이라고 말했다.국채 발행 관련 청와대의 압력설에 관해서 김 원내대표는 “신 전 사무관의 양심선언이라 본다”고 정의했다. 그는 “어제(2일)는 구체적인 실명까지 거론하면서 얘기했다. 저는 이 부분에 관해서 기재부가 자꾸 다른 얘기를 하면서 ‘이 사람은 범법자다, 나쁜 사람이다’라고 몰아가서는 정말 안 된다고 생각한다”고 강조했다.그는 더불어민주당도 비판했다. 김 원내대표는 “민주당이 지난 이명박 정부, 박근혜 정부 내내 이런 양심선언하신 분들, 공익 제보자에 대해서 보호하는 법도 냈고, 이런 사람들을 활성화시켜야 한다고 계속 주장해왔다”면서 “신 사무관을 공무상 비밀 누설로 고발하는 사태까지 일어났는데 이건 정말 잘못됐다고 생각한다”고 말했다.‘청와대가 국채 발행과 관련해 개입할 수 있다’는 지적에 대해서는 “물론 그것에 개입하고 서로 상의하고 논의하는 것은 청와대 업무이기도 하다”면서도 “그 의도가 신 전 사무관이 얘기하기에는 ‘박근혜 정부에서의 조금 잘못된 정부 정책을 보여주기 위해서 한 의도가 있었다’고 보는 거다. 나라 경제가 잘되길 바라는 차원에서 이것을 의논했다고 하면 별문제 아니다”라고 평가했다.김 원내대표는 “(박근혜 정부를 비하할) 의도가 있었는지를 기재위를 열어서 밝혀야 한다”며 “객관적으로 드러난 여러 가지 문서와 발언이 있고, 해당 관련자들을 불러서 증언을 들어보면 저는 (의문점이) 상당 부분이 해소될 거라고 생각한다”고 말했다.박경훈 (view@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞