지각에 변형 생겨 자연 지진 유발핵실험 16개월 지났지만 여파북한 풍계리 핵실험장 인근에서 규모 2.8의 자연 지진이 2일 발생했다. 2017년 9월 북한 6차 핵실험의 여파로 분석됐다.정보 당국과 기상청에 따르면 이날 지진은 오전 7시 20분쯤 함경북도 길주군 북북서쪽 40㎞ 지점에서 발생했다. 북한 6차 핵실험 장소에서 동쪽으로 약 11㎞ 떨어진 곳으로 지하 12㎞에서 발생한 것으로 추정됐다.지난 2017년 9월 북한의 6차 핵실험 당시 풍계리 인근에서 규모 5.7의 인공 지진이 관측된 후 서울 동작구 기상청 상황실의 모습. /박상훈 기자정부 관계자는 "지진파와 발생 깊이 등을 볼 때 과거 핵실험에 따른 자연적 '유발 지진'으로 보인다"고 했다. 인간 활동으로 지각에 변형이 생겨 자연 지진이 발생했다는 것이다. 길주군 일대에선 6차 핵실험 당시 규모 5.7~6.3 인공 지진이 발생한 이후 총 11차례 자연 지진이 발생했다. 핵실험 직후엔 지하 갱도가 붕괴돼 200여명이 숨진 것으로 보인다는 관측도 나왔다. 미 CNN은 이날 "북한 6차 핵실험 여파가 16개월이 지난 지금까지도 여진을 일으키고 있다"고 전했다.김정은 북한 국무위원장은 작년 4월 '비핵화 선행 조치'라며 풍계리 핵실험장 폐쇄를 선언한 뒤 5월 갱도 폭파 장면을 일부 외신 기자들에게 공개했다.[안준용 기자 jahny@chosun.com]	 영문으로 이 기사 읽기 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기][조선닷컴 바로가기][조선일보 구독신청하기] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -