레이스 시작한 한국당 당권경쟁吳 "지도체제 결정 뒤 거취 표명"자유한국당 유력 당권 주자 중 한 명인 오세훈 전 서울시장이 2일 대구를 방문해 'TK(대구·경북) 당심' 잡기에 나섰다. 다른 한국당 당권 주자들도 대거 대구를 찾았다. 차기 지도부를 뽑을 전당대회 일정과 장소가 다음달 27일 경기 일산 킨텍스로 결정된 가운데 한국당이 본격적인 당권 경쟁 레이스에 돌입했다. 이날 한국당 대구시당에서 열린 시도당 신년교례회에는 오 전 시장 외에도 심재철(5선·안양동안을), 정우택(4선·청주상당), 조경태(4선·부산사하을), 주호영(4선·대구수성을), 김진태(재선·춘천) 의원 등 당권 '잠룡'들이 대거 참석해 경선장을 방불케 했다.당권 주자들이 대거 대구를 방문한 것은 TK 책임당원이 전체 중 약 30%를 차지할 만큼 비중이 크고, 다른 지역보다 한국당에 대한 충성도가 높아 당권 경쟁에서 핵심 표밭으로 꼽히기 때문이다.당권 주자 중 TK에 가장 활발하게 구애하고 있는 의원은 정우택·김진태·조경태 의원이다. 정 의원은 지난해 11월 대구를 찾아 당권 도전 의사를 밝혔으며, 나경원 원내대표가 당선되는 과정에서 큰 역할을 한 것으로 알려져 전당대회에서 탄력을 받을 것이란 분석이 나온다. 김 의원도 지난해 11월 대구 지역 당협을 잇따라 방문해 당직자와 간담회를 개최한 바 있다. 조 의원 역시 지난해 10월 대구시당·경북도당에서 정책토론회를 열고 존재감을 알렸다. 주호영·심재철 의원은 출마를 결심한 가운데 물밑에서 외연을 확장하고 있는 것으로 알려졌다.이에 앞서 오 전 시장은 이날 오전 국회에서 당 미래비전특별위원회 세미나가 끝난 뒤 기자들과 만나 아직까지 당권 도전 여부를 확정하지 못했다고 밝혔다. 그는 "지도 체제가 아직 결정되지 않았다. 지도 체제가 가닥이 잡힌 다음 거취를 결론 낼 것"이라고 말했다. 전당대회 룰을 결정하는 당헌·당규개정위원회는 오는 10일 전후 차기 지도 체제와 관련해 최종 결정을 내릴 예정이다.오 전 시장은 단일지도 체제를 선호하고 있다. 오 전 시장은 "총선 국면에서는 단일지도 체제가 신속하고 효율적"이라며 "집단지도 체제를 보완한 혼합형 지도 체제 등 다양한 논의가 당내에서 진행되고 있다"고 말했다.[백상경 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]