올해 두 번째 위원장급 탈당…'하루 걸러 이탈'유효朴 "당, 각방 쓰는 부부사이…한국당서 '콜' 있었다"6.13 지방선거와 함께 치뤄지는 국회의원 재보궐선거에서 바른미래당 손학규 중앙선대위원장의 불출마 선언으로 송파을 지역 공천을 확정지은 박종진 바른미래당 예비후보가 25일 오후 서울 여의도 국회 정론관 기자회견장에서 기자회견을 마친 뒤 취재진의 질문에 답변하고 있다.(자료사진)ⓒ데일리안 홍금표 기자박종진 바른미래당 전 당협위원장이 4일 탈당했다. 그는 “바른미래당의 합리적 진보와 개혁적 보수의 실험은 끝났다”고 밝혔다. 지난 2일 지역시의원 출신 당원들의 탈당에 이어 올해에만 두 번째 위원장급의 이탈이다. 박 전 위원장은 이날 오전 여의도에 위치한 바른미래당 서울시당을 방문해 탈당신고서를 제출하며 “깨끗하게 탈당한다. 정치의 숲에서 떨어지면 더 멀리 볼 수 있다는 확신이 들었다”고 말했다.그는 “(6.13 재보궐)선거에 나오면서 제 분수를 알게 됐다. 이번 기회를 통해 분수를 잊을 때마다 생각할 수 있는 겸손한 자세를 배우려고 한다”고 덧붙였다.앞서 박 전 위원장은 지난 6월 서울 송파을 재보궐선거를 불과 보름 남겨둔 상황까지 당내 계파갈등의 중심에 서는 곤욕을 치른바 있다. 당시 안철수계는 손학규 현 바른미래당 대표를, 유승민계는 바른정당 출신인 박 전 위원장을 추천하면서 갈등이 표출됐다.그는 “지금 생각해보면 제 인생에서 굉장히 섣불렀다. 정치부 기자를 오래 했는데도 실전 정치에서는 바보 같이 아마추어 9급 수준이었다”며 “제가 선거에 될 거라고 확신했다. 사람보고 찍는거라는 잘못된 판단을 했다. 어리석었다”고 밝혔다.박종진 바른미래당 전 당협위원장이 4일 바른미래당 서울시당을 방문해 탈당서를 제출했다.ⓒ데일리안그는 유승민 전 대표와 손 대표와 탈당을 논의했느냐는 질문에는 “이전에 방송 프로를 맡게 되면 그만둬야 한다고 유 전 대표와 하태경, 지상욱 의원에게 말했다. 이해하리라고 본다”며 “손 대표와는 대표가 되시고 술자리에서 대변인을 맡아달라고 했는데 생계를 위해 거절했다. 선거에 대한 (공천파동) 부분은 풀었다”고 말했다.박 전 위원장은 바른미래당에 대해 “물과 기름이 섞여있는, 각방을 쓰는 부부사이라고 보면 된다”며 “바른정당과 국민의당 출신들이 다 갈라져 있다. 다음 총선 이전에 변화가 있을 것”이라고 내다봤다.그는 다가오는 총선 출마 여부에 관해서는 “정치를 한다, 안 한다는 발언이 건방져 보일 수 있다. 정치는 하려고 하는 것도, 안 한다고 안 하는것도 아니라는 조언을 들었다”며 “누구라고 말할 수는 없지만 한국당에서 콜이오긴 했다”고 언급했다.박 전 위원장은 끝으로 “정치는 희생이고 용기라고 생각한다. 저는 생각대로 된 게 없어 너무 아쉽고 안타깝다”며 “다시 한 번 분수를 돌아보는 기회가 됐다. 정치판을 떠나 나라를 바라보는 혜안을 기르겠다”고 강조했다.바른미래당은 지난해 12월 이학재 의원이 현역 의원으로는 처음 당을 떠난 데 이어 이지현 전 바른정책연구소 부소장, 류성걸 전 의원, 인재영입 1호인 신용한 전 충북도지사 후보 등 주요 인사들이 연쇄 탈당했다. 올해에는 지난 2일 남연심·안흥수 전 청주시의원을 시작으로 이날 박 전 위원장까지 이탈이 가속화되고 있다.데일리안 이동우 기자 (dwlee99@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지