동영상 뉴스
		
	



	
	 모순. '창과 방패'라는 뜻이죠. 어떤 방패도 뚫을 수 있는 창, 어떤 창도 막을 수 있는 방패를 말합니다. 결국 양립하기 힘든 말이나 행동을 뜻합니다. 오늘 기획재정부가 신재민 전 사무관을 고발했습니다. 그런데 이 고발이 모순이라는 주장이 나옵니다. 홍유라 기자가 보도합니다. [기사내용] 신재민 전 사무관의 주장은 명백한 거짓이라고 밝혀왔던 기획재정부. [구윤철 / 기획재정부 2차관 (지난해 12월 31일)] "국채 조기상환 및 적자 국채 발행 관련 청와대의 강압적 지시가 있었다는 것은 전혀 전혀 사실과 다릅니다." 기재부는 오늘 신 전 사무관을 서울중앙지검에 고발했습니다. 공무상 비밀누설과 공공기록물 관리에 관한 법률 위반 혐의를 적용했습니다. [신재민 / 기획재정부 전 사무관] "검찰 수사에 대해서는 고발이 이뤄지면 성실히 임하겠습니다." 그런데, 기재부는 허위사실 유포에 따른 명예훼손죄로는 고발하지 않았습니다. 기재부 관계자는 "(허위사실 유포를) 배제하지는 않는다"면서도 "차관보와 카카오톡 등 일부 내용은 사실"이라고 밝혔습니다.  KT&G 동향 문건과 관련해 SNS 대화를 나눈 기재부 공무원은 모르쇠로 일관합니다. [A 씨 / 기획재정부 공무원] "치매 온거 같아요. 어제 당장 뭐 먹었는지도 기억이 안 나고, 전혀 모르겠어요." 신 전 사무관의 폭로가 계속되는 가운데, 기재부는 당혹감을 감추지 못하고 있습니다. 채널 A 뉴스 홍유라입니다. 홍유라 기자 yura@donga.com 영상편집 : 장세례 그래픽 : 김승훈 ▶관련 리포트 신재민 “빚 늘리기 반대하자 김동연 부총리 격노” 기사 바로가기 ☞ https://bit.ly/2LNa4tz “차영환 비서관이 전화로 적자 국채 발행 압박” 기사 바로가기 ☞ https://bit.ly/2R7R13r 신재민 폭로에…청와대 “대응할 가치도 없다” 기사 바로가기 ☞ https://bit.ly/2s6v2dY 한국당 “재정 조작 정권”…민주당 “불순한 의도” 기사 바로가기 ☞ https://bit.ly/2Apv6Kq ▶'채널A' 홈페이지▶'채널A 뉴스 페이스북' 친구 추가꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지