金 트럼프 대통령에 친서, 비핵화 담판 탄력 가능성작년 11월 이후 수렁에 빠진 북미대화 추동력 얻나北美 실무회담·고위급회담 재개가 정상회담 분수령 2일(현지시간) 백악관 관료회의에서 김정은 북한 국무위원장의 친서를 들어 보이고 있는 도널드 트럼프 미국 대통령(오른쪽). 트럼프 대통령은 "훌륭한 친서를 받았다"면서 "머지 않은 미래에 (김 위원장과) 또 하나의 회담을 가질 것"이라고 말했다. /사진=연합뉴스 도널드 트럼프 미국 대통령이 2일(현지시간) 김정은 북한 국무위원장으로부터 받은 친서를 공개하고 조만간 북미 2차 정상회담을 추진할 뜻을 밝혔다. 김 위원장이 신년사에서 북미간 대화 의지를 밝힌데 이어 친서까지 트럼프 대통령에게 직접 전달한 사실이 이날 확인되면서 교착국면에 빠진 북미간에 다시 새로운 국면을 맞고 있다. 트럼프 대통령은 이날 백악관에서 열린 각료회의에서 김 위원장의 친서를 공개하며 "방금 훌륭한 친서를 받았고, 우리는 정말로 매우 좋은 관계를 구축했다"면서 "머지 않은 미래에 아마도 또 하나의 회담을 가질 것"이라고 말했다. 이처럼 양 정상간 '트윗 화답'과 '친서 외교'가 재개 되면서 교착 국면에 중대한 돌파구가 마련될지 주목된다. 지난해 11월 초 북미정상회담의 전 단계라고 할 수 있는 북미고위급회담이 비핵화에 대한 미국과 북한의 명백한 입장 차이로 무기한 연기된 이후 그동안 북미대화는 답보상태룰 보였다. 비핵화 조치와 상응조치의 선후를 정하는 문제에서 의견차가 벌어지며 '빅딜'이 무산된 것도 한 몫을 했다. 지난달 미국은 초강경파 존 볼턴 백악관 안보보좌관과 스티브 비건 미 국무부 대북정책 특별대표의 입을 빌려 비핵과 성과에 따라 제재가 가능하고, 인도적 지원을 할 수 있다는 진전된 입장을 밝혔으나 북한은 그동안 침묵을 지켜왔다. 트럼프 대통령도 "서두를 것 없다"며 속도조절론을 폈다. 하지만 연초 김 위원장의 신년사·친서로 국면전환 분위기가 조성되면서 트럼프 대통령과 김 위원장이 주도하는 '탑-다운' 방식의 비핵화 담판이 마련될 수 있다는 기대감이 커지고 있다. 북미대화의 열쇠를 쥐고 있는 양측 지도자의 강한 대화 의지도 대화재개 가능성을 높인다. 북미 양측의 실리를 위한 측면에서도 정상간 대화의 성사 가능성은 높다. 트럼프 대통령은 첫 임기 내 북핵성과를 내 재선의 발판을 마련해야 하고, 김 위원장도 북한을 국제무대 대화상대로 인정해준 트럼프 대통령과 결자해지를 통해 경제 발전의 이정표를 만들어야 한다. 그동안 김 위원장의 친서가 갈 길을 잃은 북미대화를 추동했기 때문에 이번에도 긍정적인 역할을 하리라는 시각도 있다. 실제로 남북미 화해국면이 본격화되기 이전인 지난해 3월 정의용 청와대 국가안보실장을 통해 미국에 전해진 김 위원장의 친서는 대전환의 계기가 됐다. 이처럼 북미 정상의 대화 의지가 연초 제2차 북미정상회담의 군불을 지피고 있지만 넘어야 할 산은 많다. 김 위원장은 신년사에서 미국에게 북한에 대한 제재·압박을 중지하고, 일방적 요구를 철회하라고 말했다. 이어 뜻이 관철되지 않는다면 '새 길'을 가겠다는 것을 강조했다. 대화의지는 확고하지만 미국이 제재 완화 등 시그널을 주지 않으면 대화 테이블에서 이탈할 수 있다는 입장을 전한 것이다. 현재 트럼프 대통령을 제외한 미국의 의회와 언론 등 주류 사회는 대체로 북한의 비핵화에 부정적이다. 북미대화가 정체되면서 미 의회에서는 비핵화가 원점으로 돌아갔다는 평가가 나오고 있고 북한의 아킬레스건인 인권문제에 대한 이의제기도 거세지고 있다. 북미가 서로 '윈-윈'할 거래의 묘수가 필요한 상황이다. 따라서 미국과 북한의 입장을 조율하기 위한 실무자급 만남·고위급회담은 필수적이다. 현재로선 실무자인 비건 대표와 최선희 북한 외무성 부상의 만남이 성사가 비핵화 문제를 풀 제2차 북미정상회담으로 가는 길을 여는 중요 포인트가 될 것으로 전망된다. vrdw88@fnnews.com 강중모 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지