ㆍ2017년 당시 재정 논란ㆍ‘적자 국채’ 4조원 더 발행했으면 작년 추경 2조원 늘었을 것ㆍ“야당 반대 의식해 전년도에 적자 국채 발행은 꼼수” 지적도ㆍ김동연 전 부총리 “실무자 시각 이해 되지만, 전체를 봐야”차영환 국무조정실 2차장이 3일 정부세종청사에서 열린 국정현안점검조정회의에 참석하기 위해 회의장으로 들어서고 있다. 연합뉴스신재민 전 기획재정부 사무관이 주장하는 것처럼 정부가 2017년 12월에 4조원의 적자 국채를 발행했다면 지난해 초 경기 안정을 위한 추가경정예산을 2조원 이상 더 편성할 수 있었던 것으로 분석됐다. 적자 국채 발행으로 세계잉여금이 늘어나면서 추경을 위한 재정이 더 많이 확보될 수 있기 때문이다. 하지만 정부가 적자 국채를 발행하지 않으면서 지난해 초 정부는 3조9000억원 수준의 ‘미니 추경’을 편성하는 데 그쳤다. 적자 국채 발행 논쟁이 재정 운용을 적극적으로 해야 한다는 진영과 재정건전성을 우선해야 하는 진영 간의 해묵은 갈등에서 비롯됐다는 분석도 나오고 있다.3일 기재부와 신 전 사무관의 주장을 종합하면 2017년 12월 당시 기재부 경제정책국은 2018년 초 추경을 염두에 두고 8조7000억원의 적자 국채 발행을 주장한 것으로 알려졌다. 당시는 국회로부터 승인받은 2017년 적자 국채 한도 28조7000억원 중 이미 발행된 20조원을 제외하고 8조7000억원의 잔액이 남아 있는 상태였다. 경제정책국은 경기여건과 고용상황이 불확실한 가운데 충분한 재정여력을 확보하기 위해 이 잔액을 모두 발행하자는 의견이었다. 그러나 국채 발행 주무부서인 기재부 국고국은 8조7000억원의 적자 국채를 모두 발행하면 채권금리가 폭등하는 등 시장이 물량을 감당할 수 없다는 이유로 반대했다.대안으로 적자 국채를 4조원만 발행하는 방안이 제시됐지만 이마저도 국고국의 반대로 무산됐다. 이 과정에서 충분한 재정을 확보해 공격적으로 추경을 편성하려 했던 청와대와의 갈등도 있었던 것으로 보인다. 하지만 결국 적자 국채가 발행되지 않게 됨에 따라 추경 재원도 약 2조원 줄어들었다. 국가재정법상 세계잉여금은 교부세 지급과 국가채무 상환 등에 먼저 쓰고 추경에 편성할 수 있다. 적자 국채 발행을 강요한 청와대 인사로 지목된 차영환 전 경제정책비서관(현 국무조정실 2차장)은 이날 해명자료를 통해 “당시 경기상황을 고려해 국채를 추가 발행해 재정여력을 확보하자는 의견과 세수가 예상보다 많은 상황에서 일정 부분은 국채 발행을 축소해야 한다는 주장이 있었다”며 “결국 연말 경제상황과 금융시장 여건 등을 종합적으로 감안, 협의 끝에 기재부의 결정을 받아들여 국채 추가 발행은 하지 않기로 했다”고 밝혔다.당시 적자 국채 발행을 하지 않은 기재부의 결정은 재정건전성에 대해 지나친 고려를 한 결과라는 주장이 있다. 한국은 부채비율이 선진국에 비해 크게 낮아 적자 국채 발행으로 추가적인 재정을 마련해 경기안정화에 투입하더라도 무리가 없다는 것이다. 반면 정부가 추경에 반대하는 야당을 의식해 전년도에 적자 국채를 발행해 일부러 세계잉여금을 많이 남기는 꼼수를 동원하려다 이번 사태를 자초했다는 지적도 나온다. 이상민 나라살림연구소 연구위원은 “내년에 쓸 추경 재원을 위해 올해부터 미리 적자 국채를 발행해 불필요한 이자를 초래하는 것보다 추경에 맞춰 적자 국채를 발행하는 것이 정도”라고 말했다. 김동연 전 부총리 겸 기재부 장관은 이날 저녁 자신의 페이스북에 “기재부에서 다루는 대부분 정책은 종합적인 검토와 조율을 필요로 한다”며 “최근 제기된 이슈들도 국채뿐 아니라 중장기 국가채무, 거시경제 운영, 다음 해와 그다음 해 예산 편성과 세수 전망, 재정정책 등을 고려해야 하는 사안”이라고 밝혔다. 그는 “특정 국 실무자의 시각에서 보는 의견과 고민이 충분히 이해가 되지만, 보다 넓은 시각에서 전체를 봐야 하는 사람들의 입장도 생각해달라”며 “다른 부처, 청와대, 나아가서 당과 국회와 협의하는 과정에서 보완될 수도, 수용되지 않을 수도 있는 것이 정책형성 과정”이라고 말했다.박상영 기자 sypark@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지