동영상 뉴스
		
	



	
	한국당 전대일정 윤곽…TK표밭 달려간 당권주자들[앵커]자유한국당 전당대회 일정의 윤곽이 드러나면서 당권주자들의 발걸음이 바빠지고 있습니다. 새로 들어설 지도부는 내년에 치러지는 21대 총선을 진두지휘하는 만큼 당권경쟁도 뜨거울 전망입니다. 임광빈 기자입니다.[기자]자유한국당은 다음 달 27일 일산 킨텍스에서 전당대회를 열고 새 당대표와 최고위원을 선출하기로 잠정 결정했습니다.비상대책위원회 의결만 남은 단계로, 오는 14일 회의에서 전당대회 준비위원회와 선관위를 구성하고 세부규칙도 정할 예정입니다.전대 일정이 윤곽을 드러내면서 당권 레이스도 달아오르고 있습니다.무엇보다 새 지도부는 내년 치러지는 21대 총선의 공천권을 쥐게되는 만큼 경쟁이 치열할 것이라는 전망입니다.현재 당 안팎에서 자천타천 거론되는 후보군만 10여명. 일부는 벌써부터 출마를 전제로 몸풀기에 들어갔습니다.당장 한국당 텃밭이라고 할 수 있는 대구·경북 신년교례회에는 심재철, 정우택, 주호영 의원과 오세훈 전 서울시장, 김문수 전 경기지사 등 당권주자들의 발길이 줄을 이었습니다.책임당원이 전국에서 가장 많다는 점에서 일찌감치 표심잡기에 나선 것으로 풀이됩니다.다만, 차기 지도부 선출방식, 이른바 '전당대회 룰'에 대해서는 아직까지 비대위가 결론을 내리지 못한 상황.현행 단일지도체제를 유지할 지, 집단지도체제로 바꿀 지를 놓고 여전히 당내 의견이 엇갈리고 있기 때문입니다.이 때문에 당 대표와 함께 최고위원을 선출하느냐 마느냐는 당권 경쟁 구도의 변수로 작용할 수 있다는 관측도 제기됩니다. 연합뉴스TV 임광빈입니다.june80@yna.co.kr연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기