최장 330일 실상은 '슬로트랙' 2월 임시국회 핵심 사안 강조[아이뉴스24 조석근 기자] 더불어민주당 홍영표 원내대표가 2월 임시국회 중점 과제로 국회 선진화법의 개정을 강조했다. 특히 신속처리안건 지정제도(패스트트랙)가 주요 대상으로 거론된다.국회 선진화법상 패스트트랙은 사립유치원 비리 폭로로 국민적 관심사로 떠오른 유치원 3법(유아교육법, 사립학교법, 학교급식법) 개정안 처리가 12월 임시국회에서 자유한국당의 반대로 무산되면서 그 대안으로 떠올랐다. 말만 '신속 처리'지 최장 330일이 걸린다는 점에서 그 단축 여부를 시급히 논의해야 한다는 것이다.홍 원내대표는 3일 신년 기자간담회를 통해 "많은 국민들이 아직도 국회가 많은 특권을 누리면서도 제대로 일을 하지 않고 있다고 질책하고 있고 국회의 변화는 제도적 문제에서 우선 찾아야 한다"며 이같은 입장을 나타냈다.그는 "유치원 3법 처리 과정에서도 드러난 것처럼 의원 한 명, 한 정당이 반대할 경우 과반수를 넘어도 통과시키지 못하는 선진화법의 정치적 의사결정 구조가 치명적 문제라는 점이 재확인됐다"며 "선진화법을 어떻게 다시 바꿀지 고민해야 한다"고 강조했다.국회 선진화법은 2012년 개정된 국회법을 일컫는 것으로 국회의장의 직권상정을 원칙적으로 금지했다. 통상 여당 출신으로 선임되는 국회의장이 여당의 입장에서 여야 합의가 이뤄지지 않은 쟁점 법안을 상정, 여당이 과반 이상일 경우 야당을 배재한 채 소위 '날치기 처리'하던 관행을 근절하는 차원에서 도입됐다. 날치기 처리 과정에서 벌어진 여야간 각종 폭력 사태도 미연에 방지하자는 취지다.여야 합의가 이뤄지지 않은 쟁점 법안의 경우 전체 의석 중 180석(60%) 이상의 동의가 있어야 의결할 수 있도록 했다. 문제는 여야간 합의가 이뤄지지 않을 경우 법안의 시급성에도 무기한 처리가 지연될 수 있다는 점이다.패스트트랙은 상임위 법안 심사과정에서부터 여야간 입장이 첨예하게 엇갈릴 경우 상임위원 5분의 3 이상 동의로 본회의 직행이 이뤄지도록 한 법적 장치다. 신속처리안건으로 지정된 법안의 경우 180일 이내 상임위 의결이 이뤄지지 않을 경우 법제사법위 자구심사 절차를 밟도록 했다. 여기서도 의결이 이뤄지지 않을 경우 90일 이내 본회의로 직행할 수 있지만, 최종 의결까진 최장 330일이 걸린다.우순 순위에서 다른 법안에 밀리거나 여야 이견이 첨예한 법안들이 수년째 상임위에서 계류 중인 법안들이 수두룩하다. 그나마 패스트트랙이 법안 처리의 우회로로 여겨질 수 있으나 마찬가지로 상당한 시일이 불가피하게 소요되는 셈이다.홍영표 원내대표는 "우리 당 최재성 의원의 발의로 신속처리안건 시일을 60일 내로 줄이는 법안이 현재 제출된 상황"이라며 "여야가 반드시 논의해서 처리해야 할 사안"이라고 강조했다.아울러 "여야가 상임위에서 합의한 법안이 법제사법위에서 단 한 명의 법사위원이 반대하면 사실상 폐기 처분되는 상황을 더 이상 방치할 순 없다"며 "법사위 운영에 대해서도 여야가 개선이 필요하다는 데 동의하고 있는 만큼 2월 국회에서 개선이 이뤄지도록 할 것"이라고 덧붙였다.조석근기자 mysun@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]