신재민 전 기획재정부 사무관이 지난달 29일 올린 KT&G 사장 인사 관련 청와대 외압설을 폭로하는 동영상 말미에서 자신이 계약한 한 온라인 강의 업체를 광고하고 있다.더불어민주당 손혜원 의원(64)이 지난 2일 오후 늦게 신재민(33·행정고시 57회) 전 기획재정부 사무관과 관련해 자신의 페이스북에 "신재민은 진짜로 돈을 벌러 나온 것이며 가장 급한 것은 돈"이라며 "(그럼에도) 공익제보자 행세를 하고 있다"고 주장한 글이 화제다. 이 글은 3일 오후 지워진 상태다. 이에 신 전 사무관의 '사익추구 없는 공익제보자 논란'이 확산되고 있다.신 전 사무관은 지난달 29일부터 30일까지 양일간 자신의 유튜브 계정에 올린 청와대의 기재부 개입 의혹을 폭로하는 동영상 말미에서 자신이 강사로 계약돼 있는 사설 온라인 강의 업체를 거론하며 광고를 했다. 또한 카카오뱅크 계좌번호를 공개하며 후원금을 요구하기도 했다. 3일 오전에는 고려대학교 온라인 커뮤니티 '고파스'에 남긴 글에서 "있는 돈으로 양주만 마셨고 돈도 원없이 썼다"라며 "카드값 갚아야 한다"라고 언급했다.손 의원은 삭제되기 전 글에서 "(신 전 사무관이) 몇 년 일하면서 주위를 둘러보니 자기가 꿈꾸는 것보다 공무원의 미래가 암울하다는 것을 바로 깨달은 것 같다”며 “어디선가 돈을 만들었는데 여의치 않은 일이 벌어져 작년 7월 뭔가를 획책했다"고 밝혔다. 이어 "신재민은 같은 달 기재부에서 퇴직하고, 메가스터디와 계약을 했다"라며 "부모에게도 알리지 않고 전화번호도 바꾼 채 4개월 동안 잠적했다"라고 덧붙였다. 그러면서 "이 대목이 중요하다”라며 "무슨 죄를 지어서 누구를 피해서 4개월이나 잠적했나"라고 의문을 표했다. 손 의원은 또 “4개월간 부모님께 연락 한번 안 하다가 별안간 유튜브에 나타나 공익제보자 행세를 한다”며 “나쁜 머리 쓰며 의인인 척 위장하고 순진한 표정을 만들어 청산유수로 떠드는 솜씨가 가증스럽기 짝이 없다”고 했다.아울러 “신재민이 기껏 들고 나온 카드는 불발탄 2개"라며 "KT&G 사장은 교체되지 않았고, 국채 추가 발행도 이루어지지 않았다"고 밝혔다. 나아가 "자유한국당은 지난해 7월~12월 말 신재민이 왜 잠적했는지를 먼저 알아봐라”라고 꼬집었다.또한 손 의원은 “학원에서 계약금을 받았다면 얼마를 받았는지 그 계약은 어떤 내용이었고 신재민이 어떤 항목을 어겼는지. 신재민은 어떤 핑계로 계약을 이행하지 않았는지 왜 잠적까지 했는지 등. 이걸 모두 알아내고 나서도 늦지 않는다”라며 신 전 의원의 신원과 관련한 조사를 강조했다.앞서 신 전 사무관은 지난달 29일~지난 1일 유튜브와 고려대학교 인터넷 커뮤니티 고파스와 블로그  등을 통해 청와대가 KT&G와 서울신문 사장의 교체에 개입하고 4조원대 규모의 적자국채 발행에 압력을 넣었으며 1조원대 국채 조기상환(바이백)에 외압을 넣어 하루 만에 취소했다고 주장했다. 신 전 사무관은 게시물에서 자신을 계속해서 공익제보자라고 강조했다. 야당과 보수 언론 등은 신 전 사무관을 공익제보자라 평가하며 여당과 정부를 비판했다.그러나 공익제보와 달리 신 전 사무관이 '사익'을 추구한 정황이 그의 게시물 곳곳에서 드러났다. 신 전 사무관은 지난달 29일 유튜브를 통해 공개한 첫 영상에서 KT&G 인사개입 논란을 폭로하며 사설 온라인 강의 업체와 행정학 강사로 계약 한 사실을 공개했다. 그러면서 향후 공무원 수험생을 대상으로 행정학을 강의할 예정이라고 밝혔다.그는 "기재부를 그만두고 공무원 학원이랑 강의 계약을 했다. 강의하면 기재부를 왜 나왔는지 이야기를 강의 과정에서 할 수밖에 없다. 이런 이야기를 학원에 소속돼 말을 하게 되면 학원에서도 부담스러워할 것 같았다"라며 "그렇다고 이런 이야기를 안 하고 강의를 할 순 없었다"고 해당 온라인 강의 업체에서 강사로 활동할 것임을 암시했다. 기재부를 나온 이유에 대해서 그는 "기재부에서 겪은 일들을 (국민에게) 전달하고 싶기도 했고, 전담 과목이 행정학이다 보니 행정사례를 설명하는 과정에서 (그만둔 이야기가) 나올 수밖에 없다"고 밝혔다. 그러면서 "더는 강의를 안 하면 먹고 살 돈이 없어서 굶어 죽을 것 같아서 영상을 찍게 됐다"라고 덧붙였다.이어 30일 공개한 두 번째 영상에서 이 업체와 강사 계약 후 4개월 동안 연락이 두절된 것이 미안해 뭔가 보상을 해주고 싶었다고 언급했다. 실제 이 업체 공무원 사업부는 언론 인터뷰를 통해 지난해 7월 신 전 사무관과 행정학 강의 강사 계약을 맺었으며 이후 연락이 단절됐다고 밝혔다. 신 전 사무관은 이어 카카오뱅크 계좌번호를 공개하며 생계비 명목의 후원금을 부탁한다는 내용도 덧붙였다. 31일 그는 자신의 블로그를 통해 후원계좌를 올린 이유와 관련해 "일 안한지 6개월이다"라며 "폭로 영상을 올려서 먹고사는게 더 힘들어질텐데 공익을 위해 한 행동에 후원금을 받는게 잘못된거냐"라고 되물었다.한편, 기재부는 지난 2일 오후 형법 127조의 공무상 비밀 누설 금지 위반과 공공기록물 관리에 관한 법률 51조 위반 혐의로 신 전 사무관을 검찰에 고발했다. 신 전 사무관의 행위가 공무원 신분으로 얻은 정보를 불법적으로 유출했으며, 정부 정책 수행에도 혼란을 초래하는 등 공익을 해치고 있다고 봤기 때문이다. 기재부 측은 "이런 사안을 처벌하지 않아 제2·제3의 신재민이 생기면 공무원의 정상적인 직무수행이나 국정 수행에 어떤 결과가 초래될지 굉장히 우려돼 법적인 조치를 하는 것"이라고 밝혔다.같은 날 신 전 사무관은 강남구 역삼동에서 긴급 기자회견을 열고 "공익 제보자를 보호해달라"고 강조했다. 그러면서 신 전 사무관은 "저 말고 다른 공무원이 일하며 회의감에 빠지는 게 없게 하고 싶어서 동영상을 찍고 자료를 공개했다"면서 "공익신고자가 나로 인해 또 나왔으면 좋다. 고발당하고 법적 절차를 받고 사회적으로 안 좋게 되면 누가 용기를 내겠느냐"라고 강조했다.  또한 "어떤 정치집단과 이익집단과도 관련 없다. 이 사회와 나라, 나아가 행정조직이 나아지는 바람에서 (제보)했다"라며 정치적 배후설과 관련해 해명했다. 지난 2일 강남구 역삼동에서 기자회견을 마친 신재민 전 사무관이 퇴장하고 있다. 뉴시스3일 오전 신 전 사무관은 극단적 선택을 암시하는 내용이 담긴 글을 서울 관악구 신림동에 위치한 자신의 거주지와 고파스에 남긴 체 잠적했다. 경찰은 추적 끝에 관악구 봉천동에 위치한 한 모텔 객실에서 신 전 사무관을 발견했다. 신 전 사무관은 현재 동작구 보라매 병원에서 몸 상태를 진단받고 있는 중이며 생명에는 지장이 없는 것으로 알려졌다. 이날 오전 고파스에 남긴 글에서 신 전 사무관은 "이걸 말하지 않으면 다른 것을 못할거라는 부채의식 퇴사하고 6개월 동안은 정말 폐인·쓰레기처럼 살았다"라며 "맨날 쓰레기처럼 술만마시고. 있는 돈으로 양주마셔대고.. 양주는 원없이 먹은것 같다"고 밝혔다. 그러면서 "돈도 원없이 썼다. 카드값 갚아야 하는데..."라며 경제적 어려움을 언급했다.장혜원 온라인 뉴스 기자 hodujang@segye.com사진=신재민 유튜브·손혜원 페이스북ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보