동영상 뉴스
		
	



	
	[앵커]경제 비상 사태를 연일 강조하고 있는 자유한국당이 어제(2일)는 긴급재정경제명령권 발동을 촉구했습니다. 1993년이죠. 금융실명제 실시를 위해 단 한차례 발동된 적이 있는 헌법상 국가 긴급권이죠. 더불어민주당은 "경제 현장의 혼란을 조장하는 것은 옳지 않다"고 반박했습니다.노진호 기자가 보도합니다.[기자]나경원 원내대표는 새해 첫 공식회의에서 '긴급재정경제명령권' 발동을 요구했습니다.[나경원/자유한국당 원내대표 : 자유한국당은 국민과 함께 다시 한번 대통령에게 요청합니다. 긴급재정경제명령권을 발동해 주십시오.]주휴 수당이 산입된 최저임금 관련 시행령 개정안을 강행해서는 안된다는 것입니다.긴급재정경제명령은 헌법에서 규정하고 있는 대통령의 비상입법조치입니다.헌법은 내우·외환·천재·지변 또는 중대한 재정경제상 위기에 처해 긴급한 조치의 필요성이 있고, 국회의 집회를 기다릴 여유가 없을 때 발동하도록 엄격하게 정하고 있습니다.1993년 당시 김영삼 대통령이 금융실명제 실시를 위해 명령권을 발동했던 것이 민주화 이후 유일한 전례입니다.더불어민주당은 이에 대해 "긴급재정경제명령의 대상도 아니다. 경제 현장의 혼란을 조장하는 것은 옳지 않다"고 말했습니다.(영상디자인 : 김충현)노진호(yesno@jtbc.co.kr) [영상취재: 손준수 / 영상편집: 최다희]▶ 라이브 시청은 JTBC 뉴스앱, 제보는 뉴스룸으로!▶ JTBC 뉴스룸 신년특집 대토론 '2019년 한국, 어디로 가나'Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지