2野, 靑 특감반 논란 접근법은 달라31일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 운영위원회 전체회의에서 여야 의원들이 설전을 펼치고 있다. 국회 운영위는 이날 전체회의를 열고 청와대 특별감찰반 논란을 규명할 예정이다. 2018.12.31/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자 = 여야가 새해 업무가 시작된 2일 청와대 특별감찰반 논란을 놓고 공방전을 이어갔다.여야는 "청와대 특감반 논란에 종지부를 찍겠다"면서 지난해 마지막 날인 12월31일 운영위원회를 소집했지만 되레 대치전선만 가팔라졌다. 운영위에서 벌어진 난타전의 여진이 정치권을 강타하고 있는 셈이다.운영위에서 당초 목표했던 성과를 얻지 못한 야권은 특검 혹은 국정조사의 필요성을 제기하는데 반해 방어에 성공했다는 평가를 받고 있는 야권은 모든 논란이 말끔하게 해소됐다면서 야권의 의혹 제기를 '정치공세'로 규정하고 있다.홍영표 민주당 원내대표는 이날 최고위원회의에서 "자유한국당이 다시 (청와대 특감반 논란에 대해) 특검과 국정조사를 하자고 우기고 있다"며 "(한국당은) 비리 수사관에 대한 미련을 깨끗이 버려주기를 바란다"고 말했다.홍 원내대표는 "엊그제(31일) 15시간 동안 국회 운영위원회를 열어서 한국당이 민간인 사찰이라 주장하는 비리 수사관 김태우 사건의 실체적 진실을 파헤쳤다"면서 "비리 수사관 김태우의 개인 비리를 정쟁에 악용하려는 한국당의 고성과 비방만 있었다"고 꼬집었다.그는 "문재인정부에서는 민간인 사찰이나 블랙리스트가 있을 수 없다는 것이 명백히 밝혀졌다"고도 했다.이재정 민주당 대변인도 브리핑에서 "해를 넘기는 이틀에 걸친 운영위 결과 밝혀진 것은 한국당 스스로의 몽니밖에 없다"며 "한국당의 새해 첫 다짐은 정치공세와 몽니에 대한 반성이어야 한다"고 강조했다.이 대변인은 "한국당은 통렬한 자기반성으로 거듭나는 것은 고사하고 새해 첫날부터 특검이니 국정조사니 후안무치한 태도로 또다시 국민을 지치게 하고 있다"면서 "자중자애하고 반성하라"고 꼬집었다.한국당과 바른미래당은 신재민 전 기획재정부 사무관의 폭로를 놓고 대여공세에 나섰다.나경원 한국당 원내대표는 "신 전 사무관이 폭로한 의혹 등 관련 상임위 소집 요구를 할 것"이라며 "최대한 합의하겠지만, 합의가 안 된다면 단독 소집도 고려하고 있다"고 말했다. 김관영 바른미래당 원내대표도 "신 전 사무관이 제기한 KT&G 사장 선임에 관련한 청와대의 개입과 기재부의 활동 의혹에 대해서도 진상을 규명해야 한다"며 "사실 여부를 정확하게 확인해야할 책임이 국회와 기재위에도 있다"고 말했다. 한국당과 바른미래당이 운영위뿐 아니라 기재부로 대여 전선을 확대한 셈이다.다만 청와대 특감반 논란에 대한 접근법에는 야권 내에서도 다른 기류가 감지된다. 한국당에선 운영위의 후속조치로 특검과 국정조사를 추진해야 한다는 주장이 나오지만 바른미래당은 검찰 수사를 지켜본 후 논의가 필요하다고 보고 있다.한국당과 바른미래당은 원내지도부 차원의 논의를 통해 특감반 논란 등에 대한 공조 등을 이어갈 예정이다.goodday@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]