북한의 김정은 국무위원장이 1일 신년사에서 핵무기를 더 생산하지 않는다고 한 데 대해 핵 물질과 핵 시설 동결 및 폐기가 첫 번째 협상 대상이라는 의미라는 새로운 분석이 제기됐다. 이정철 숭실대 정치외교학과 교수는 2일 서울 종로구 글로벌센터에서 이화여대 통일학연구원과 우리민족서로돕기운동이 공동주최한 신년사 분석·정세 전망 세미나에서 “핵무기를 더 생산하지 않는다는 약속을 한 것이지만 핵 물질과 핵 시설 생산에 대해서는 여전히 언급하지 않고 있다”며 “이 부분을 뒤집어서 보면 핵 물질과 핵 시설을 동결하고 폐기하는 문제가 첫 번째 협상 대상이라는 얘기를 던진 것으로 보인다”고 해석했다. 이 교수는 “신년사에서 미사일에 대한 언급이 전혀 없는 것도 전망이 밝지 않은 이유”라며 “가장 고민스러운 부분은 원자력 발전 능력을 전반적으로 키우겠다고 언급한 부분”이라면서 “원래 ‘완전한 비핵화’라는 말의 의미는 미국이 CVID(완전하고 검증가능한 불가역적 비핵화) 개념을 만들 때 핵의 평화적 이용과 비평화적 이용을 모두 포함하는 개념으로 만든 것”이라고 설명했다. 그러면서 “완전한 비핵화라는 말의 뜻에는 원자력 발전도 포기한다는 말의 뜻으로 받아들여진다”며 “그런데 김정은이 원자력 발전을 언급한 것은 다양한 핵 협상의 대가로 전력 지원을 요구할 가능성이 깔려 있다는 생각”이라고 부연했다. 김 위원장이 미국의 상응 조치가 따라 주지 않는 경우 ‘새로운 길’을 모색할 수도 있다고 한 데 대해서는 핵·경제 병진 노선으로의 회귀를 의미하는 것이 아니라는 분석이다. 통일연구원은 이날 내놓은 신년사 분석 자료에서 “새로운 길 모색 언급은 과거 경제·핵 병진 노선으로의 회귀나 과거로의 퇴행으로 보긴 힘들다”며 “기본적으로 그런 길들은 새로운 길이라기보다는 과거의 길이기 때문”이라고 주장했다. 연구원은 “결국 미국의 상응 조치들이 담보되지 않는다면 6·12 합의를 이행할 필요가 없다는 수사적 배수진에 해당한다고 보는 것이 적절해 보인다”고 해석했다. 북한이 요구하는 미국의 상응 조치에 대해 김준형 한동대 국제정치학 교수는 이날 세미나에서 “6·12 싱가포르 북·미 정상회담 당시 미국이 비공식적으로 북한에 종전선언과 북·미 연락사무소 개소를 약속했는데 지키지 않은 데 대해 약속을 지키라는 얘기”라며 “(미국도 약속을 안 지켰지만) 북한도 그때 조금 (일을) 잘못 처리한 것이 6·12 이후 약 3주간 북한이 (아무런 설명 없이) 잠수를 탔고 그 이유를 지금도 아무도 모른다”고 주장했다.이날 세미나 사회를 진행한 김영수 서강대 정치외교학과 교수는 “북한 지도자의 신년사에서 선대 지도자 이름이 모두 빠진 것은 이번이 처음”이라며 “김정은 뒤로 (김일성과 김정일) 사진이 있었으니 괜찮지 않느냐는 얘기는 우리식 해석이고 의미가 있는 것”이라고 지적했다. 김 교수는 이어 “남북이  하나 놓친 것이 있다”며 “북한이 2015년 평양시를 만들었다가 다시 우리 서울과 같은 시간으로 맞춘 것은 어마어마한 변화인데 아무도 의미를 두지 않았다”고 말했다. 이날 세미나에는 청중 300여명이 몰려 김 위원장의 2019년 신년사에 대한 전례없는 큰 관심을 반영했다.김민서 기자 spice7@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보