◆…유서를 남기고 잠적했던 신재민 전 기획재정부 사무관이 3일 오후 서울 관악구 봉천동 한 모텔에서 발견돼 구급차로 이송되고 있다. (사진=더 팩트)자유한국당·바른미래당 등 야당이 여당을 향해 신재민 전 기획재정부 사무관을 향한 어떠한 접촉도 있어서는 안 된다고 경고했다.최근 청와대의 외압 의혹을 제기한 신 전 사무관은 3일 유서를 남기고 잠적했다가 이날 오후 서울 봉천동의 한 모텔에서 경찰에 의해 발견됐다. 건강은 양호한 상태로, 곧바로 서울 보라매병원으로 이송됐다. 자유한국당은 이날 논평을 통해 "정부·여당은 더 이상 진실에 재갈을 물리려 하지 말라"며 이같이 경고했다.이어서 "자살을 기도했던 신 전 사무관 신변에 이상이 없는 모습으로 조속히 발견돼 천만 다행이 아닐 수 없다"면서도 "민주당은 더 이상 청년 공익신고자의 인권을 짓밟지 말라"고 촉구했다.김순례 자유한국당 원내대변인은 이날 낸 논평에서 "누가 그를 극단적인 선택으로 내몰았느냐"며 "기획재정부는 공익신고자를 보호하기는커녕 공무상비밀누설죄로 검찰에 고발, 신 전 사무관이 느꼈을 배신감은 상상조차 가지 않는다"고 했다. 또 "민주당 원내수석부대표는 신 전 사무관을 '돈을 벌기 위해 동영상을 찍는 사무관'이라며 공익신고자를 깎아 내리기에 여념 없었고, 민주당은 대변인 논평을 통해 신 전 사무관의 행동을 '풋내기 사무관의 방자한 행동'이라고 겁박했다"면서 "민주당이 마지막까지 젊은 전직 사무관을 사지로 몰아넣은 것"이라고 했다. 김 원내대변인은 "문재인 정권은 공익신고 강화를 국정과제로 삼았지만 정작 정권의 불리한 내용이 언급되자 공익제보자를 권력의 힘으로 막으려고만 했다"며 "정부여당은 이제라도 공익신고자보호법에 정해진 절차대로 신 전 사무관을 보호하고 수사기관에 사실관계를 명명백백히 이첩해야 할 것"이라고 했다.바른미래당도 같은 날 논평을 내고 "청와대·기재부·민주당은 신재민 전 사무관에 대한 모욕과 겁박을 중단하고, 진실 규명에 나서라"고 한목소리를 냈다.이종철 바른미래당 대변인은 "신 전 사무관을 향해 민주당은 '꼴뚜기가 뛰니 망둥이도 뛴다. 응분의 책임이 뒤따를 것'이라는 등 모욕과 겁박을 쏟아내고 있다"며 "청와대와 기재부도 부인과 변명, 인신공격에 치중하고 있고, 신 전 사무관을 검찰에 고발했다"고 비판했다.이 대변인은 "신 전 사무관의 폭로는 촛불과 신적폐의 싸움이다. 촛불을 지키기 위해 촛불을 농락하고 능멸하는 정권에 대한 저항"이라고 평가하고 "신 전 사무관이 고통스럽겠지만 촛불을 들었던 정의감으로 꿋꿋하게 맞서주기를 바란다"고 말했다.그러면서 "청와대와 정부, 민주당은 신 전 사무관에 대한 모욕을 당장 중지하고, 더 이상 진실에 재갈을 물리려 하지 말기 바란다"며 "국회는 당장 기획재정위원회를 소집하여 국민 앞에 진실을 밝혀야 한다"고 촉구했다.야당의 이런 주장에 대해 더불어민주당은 지난달 31일 국회 운영위원회 전체회의에서 신 전 사무관이 돈을 벌기 위해 유튜브를 시작했다는 발언에 주목한 이후로는 별다른 입장을 내놓지 않고 있다.다만 유서를 쓰고 잠적했던 신 전 사무관이 안전하게 발견돼 다행이라는 입장을 내놨다. 이날 신 전 사무관 발견 전에 있었던 신년기자간담회에서 이해식 더불어민주당 대변인은 3일 "오늘 오전 신재민 전 사무관이 유서를 남기고 잠적했다는 소식으로 국민들의 염려가 컸다. 경찰당국의 신속한 조치를 통해 사고 없이 안전하게 발견되었다하니 안심"이라며 이같이 밝혔다.이 대변인은 "현재 건강상태 또한 양호하다고 하니 참으로 다행스러운 일이다. 어떠한 이유라도 생명을 함부로 여겨서는 안 된다. 신재민 전 사무관도 가족과 친지들이 겪었을 고통을 헤아리길 바라며 마음을 진정시키고 안정을 취해주길 바란다"고 당부했다. 이 대변인은 "경찰당국도 만일의 사태를 대비, 신재민 전 사무관의 안전에 만전을 기해주길 당부 드린다. 신재민 전 사무관의 빠른 쾌유를 빈다"고 전했다.한편 손혜원 더불어민주당 의원은 지난 2일 밤 자신의 페이스북에 올렸던 '신재민을 분석한다'라는 제목의 글을 현재 삭제한 것으로 알려졌다.손 의원은 삭제한 글에서 "신재민은 진짜로 돈을 벌러 나온 것이다. 신재민에게 가장 급한 건 돈이다"라며 "가증스럽기 짝이 없다" 등의 내용을 올린 바 있다.▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)조성준(critic@joseilbo.com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지