[한국경제TV 김현경 기자]전두환 전 대통령의 부인 이순자 씨가 전 전 대통령을 "민주주의의 아버지"라고 발언한 것과 관련, 여야 4당은 한 목소리로 "망언"이라며 비판했다.자유한국당을 제외한 더불어민주당, 바른미래당, 민주평화당, 정의당은 2일 이순자 씨가 전날 한 인터넷 보수매체 인터뷰에서 "민주주의의 아버지가 누구인가, 저는 우리 남편이라고 생각한다"고 주장한 것을 두고 일제히 비난에 나섰다.민주당 이재정 대변인은 논평을 내고 "경거망동 말라. 국민이 피와 땀, 그리고 눈물로 일궈낸 '민주주의'라는 네 글자마저 농락하지 말라"면서 "범죄자들과 그 비호세력의 세 치 혀에서 나온 말들이 피해자들의 상처를 다시 할퀴고 있다"고 비판했다.이 대변인은 "5·18 민주화운동의 진상규명과 책임자 처벌을 위한 각종 법안을 애써 외면하는 한국당에게도 묻는다. 이씨 말에 동조하는가. 입장을 밝히라"고 촉구했다.같은 당 설훈 최고위원은 최고위원회의에서 이순자 씨의 발언에 대해 "실성에 가까운 망언"이라며 강도 높게 비판했다. 설 최고위원은 "저는 개인적으로 '김대중 내란음모 사건'으로 죽음의 고통을 당하는 고문을 당했다. 나 자신의 부덕이라고 생각하며 용서하고자 했지만 용서하지 말았어야 했다"며 울먹이기도 했다.바른미래당 노영관 상근부대변인도 논평에서 "국민을 상대로 온갖 만행을 자행한 지 30여년이 지났지만 일말의 반성도 없이 변함없는 뻔뻔함은 따를 자가 없음이 분명하다"며 "함부로 민주주의 운운하지 말라. 참회와 속죄로 성실히 (사자 명예훼손) 재판에 임하라"고 촉구했다.민주평화당 김정현 대변인은 논평을 통해 "기가 막힌다. 해외토픽에 나올 일"이라며 "5·18 진상규명 특별법이 통과됐지만 한국당의 비협조로 진상규명위원회가 출범하지 못하고 있는데 더욱 진상규명 작업이 절실해졌다. 한국당은 5·18 진상규명에 대한 입장을 밝히라"고 요구했다.정의당 정호진 대변인은 "자기 최면도 이만하면 병이다. 뻔뻔하기가 이루 말할 데가 없다"며 "전씨는 광주 영령 앞에 무릎 꿇고 사죄하고 재판에 성실히 임해야 한다. 그러지 않을 바에야 전씨 부부는 그 입 다물고 더 이상의 망발을 멈추기 바란다"고 비난했다.한편 자유한국당은 이순자 씨의 발언과 관련, 공식 논평을 내지 않았다.이순자 망언 (사진=연합뉴스)김현경기자 khkkim@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지