명동 일대 상점 방문…관광산업 활성화 관광업계 간담회 가져이해찬 "관광업, 고용창출효과 커…훨씬 더 많이 양성해야"【서울=뉴시스】최동준 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 3일 관광 산업 현황 점검을 위해 서울 명동의 한 상가를 찾아 신발을 구매한 뒤 끈을 묶고 있다. 2019.01.03. photocdj@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표는 3일 "중국 당국과 시간을 조정해 가능한 빠른 시일 내에 중국에 가서 관광문제 관련한 협의를 할 생각"이라고 밝혔다.이 대표는 이날 서울 중구 명동 일대의 관광산업 현장을 방문한 뒤 중구 청계천로의 관광공사 서울센터에서 '관광산업활성화 관광업계 간담회'를 가지고 이같이 말했다.이날 일정에는 국회 문화체육관광위원장인 안민석 민주당 의원과 당내 관광산업 활성화 대책 특별위원장인 우상호 의원 등이 참석했다. 한국관광협회중앙회, 한국호텔업협회, 한국여행협회 등 관광업계도 자리를 함께 했다.이 대표는 이날 명동 일대 상점을 둘러본 뒤 "매출 수준이 아주 잘 되던 때에 비해서는 아직 85% 정도에 머무르고 있지만 조금씩 늘어나고 있다는 이야기를 들었다"며 "중국 관광객은 많이 줄었지만 대신 동남아 관광객들이 부족한 부분을 채워주고 있다"고 말했다.그러면서 "중국 관광객도 늘고 있는데 아직 단체관광이 본격적으로 열리지 않아 예전 만큼은 안 된다는 이야기를 들었다"며 "(중국 관광객 수가) 아주 나쁠 때에는 350만 정도였는데 지금은 450만 명 정도 된다. 830만 명까지 오른 적이 있어 아직도 400만 명 정도는 더 중국 관광객을 유치할 수 있다는 계산이 나온다"고 말했다. 이어 "관광업은 다른 제조업에 비해 고용창출효과가 아주 크기 때문에 훨씬 더 양성을 많이 해야 한다"고 한 뒤 "여러 정치적인 문제 때문에 힘들었지만 남북문제가 풀어지고 북미문제가 더 풀어지면 훨씬 더 많은 관광객을 유치할 수 있다"고 강조했다. 【서울=뉴시스】최동준 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 3일 서울 명동의 한 상가를 찾아 관광 산업 현황을 점검하고 있다. 2019.01.03. photocdj@newsis.com이 대표는 "이번에 삼지연 공항을 통해 백두산을 가보니 천지 모습도 훨씬 더 웅장하고 가기 쉬웠다"며 "남북관계가 더 잘 풀리면 백두산관광도 우리나라 사람들도 더 많이 가고, 다른 나라 사람들도 우리나라 거쳐가서 (우리나라가) 창구역할을 하지 않을까 한다"고 기대감을 드러냈다.관광업계는 이날 이 대표에게 여행업 관련 최저임금, 관광산업 관련 버스 문제 등에 대한 애로사항을 전했다. 앞서 이 대표는 서울 명동관광경찰대 관계자에게 설명을 들으면서 명동 일대를 둘러봤다. 이 대표는 "중국 관광객이 늘었나, (다른) 해외 사람들이 늘었나" "씀씀이는 중국 사람과 동남아 사람 중 누가 더 큰가" "매출은 지난해에 비해 어떤가" 등의 질문을 하기도 했다.hong@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>