국정농단 사태 방조, 불법사찰 지시 혐의 등으로 재판에 넘겨진 우병우 전 청와대 민정수석이 구속기한 만료로 석방되어 3일 오전 경기 의왕시 서울구치소를 나서고 있다. 뉴시스우병우(52) 전 청와대 민정수석이 구속기한 만료로 3일 서울구치소에서 석방됐다. 이에 박지원 민주평화당 의원이 페이스북을 통해 박근혜 전 대통령도 같은 방법으로 석방될 수 있다고 지적했다.우 전 수석은 이날 오전 0시7분쯤 구치소를 빠져나왔다. 2017년 12월 구속된 뒤 384일 만이다.우 전 수석은 지난해 국정농단 방조 혐의와 민간인 사찰 혐의로 1심 재판을 받았다. 각 혐의는 분리돼 재판이 진행됐다. 우 전 수석은 지난해 2월 국정농단 사태를 방조한 혐의로는 징역 2년6개월, 불법사찰 혐의로는 징역 1년6개월을 선고받았다. 현재 두 혐의는 병합돼 서울고법 형사2부(부장판사 차문호)에서 심리 중이다.형사소송법에 따르면 법원은 피고인 구속 기간을 첫 2개월에 다시 2개월씩 총 2차례 연장할 수 있다. 최장 6개월이다.검찰은 지난해 7월 2일 우 전 수석의 구속기한이 만료되자 국정농단 방조 혐의를 심리 중인 항소심 재판부에 다시 구속을 요청했다. 1심에서 실형이 선고된 점 등을 이유로 들었다. 재판부는 이를 받아들여 영장을 발부했다. 민간인 사찰 혐의 재판은 당시 1심이 진행 중이었다.이 영장의 기한이 만료돼 검찰이 다시 영장을 청구했으나 이번에는 법원이 받아들이지 않았다. 민간인 불법사찰 사건은 이미 1심에서 구속기한이 끝났고, 국정농단 사건으로 또 영장을 발부하는 것은 무리라고 판단한 것으로 보인다.박지원 의원은 “정초 2일인데 왜 이렇게 기분이 우울해질까?”라며 우 전 수석의 석방에 대해 언급했다.그는 “역시 법꾸라지다. 구속기한 만료로 우병우를 오늘 자정 석방한단다. MB(이명박 전 대통령) 항소심 첫날부터 웃기다”며 “두고 봐라. 박근혜도 구속 만기로 풀려날 것이다”고 지적했다. 박 전 대통령의 구속만기일은 올해 4월이다.이슬비 인턴기자[네이버 메인에서 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지