"누나는 박근혜…이명박은 그 반열 못 들어가는 파렴치범"(서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 민주평화당 박지원 의원은 3일 "민주주의 아버지가 전두환이라면 민주주의 할아버지는 박정희, 민주주의 누나는 박근혜"라고 일침을 가했다.[2018 말·말·말] 박지원 의원의 문재인 대통령 지지율 언급(서울=연합뉴스) 올해도 감동과 기쁨, 슬픔과 분노를 자아내는 말들이 쏟아졌다. 국내외에서 화제를 모은 말을 모아봤다. "현재 문재인 대통령 지지율이 20대, 영남, 자영업자에서 굉장히 낮게 나오고 있다. 이것은 '이영자(20대·영남·자영업자)' 현상"(민주평화당 박지원 의원, 11월 20일 라디오에 출연해 문재인 대통령의 지지율 하락을 언급하며). 2018.12.16 [연합뉴스 자료사진] photo@yna.co.kr박 의원은 이날 tbs 라디오에 출연해 전두환 전 대통령의 부인 이순자씨가 전 전 대통령을 '민주주의의 아버지'라고 말한 것을 비꼬면서 이같이 언급했다. 박 의원은 "어제는 참 우울한 날이었다"며 "이순자는 전두환을 우리나라 민주주의의 아버지로 만들고, 우병우(전 청와대 민정수석)는 나오고 참 이상한 날"이라고 밝혔다. 그는 "어떤 분들이 연락해 와 '민주주의 오빠는 이명박 아니냐'고 한다"며 "이명박은 박정희·전두환·박근혜 반열에 못 들어가고, 파렴치범이라고 정리해줬다"고 덧붙였다. 박 의원은 청와대 특별감찰반 의혹과 관련해 지난해 12월 31일 열린 국회 운영위원회 회의에 대해 "자유한국당의 완패"라며 "'한 방' 없이 '헛방'만 있고, 준비도 안 됐고 작전 미스"라고 평가했다. 그러면서 "한국당이 다시 국정조사와 특검을 하자고 하는 것은 사또 지나갔는데 무슨 나팔을 불자고 하는 것"이라고 했다. ses@yna.co.kr▶연합뉴스 채널 구독하고 스타벅스 커피 드세요▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상