[머니투데이 서동욱 기자] [[the300]국방부 당국자 "동영상 마무리 작업 중, 日 영상 문제점 설명할 것"]【서울=뉴시스】일본 방위성은 지난해 12월 20일 우리 해군 구축함 광개토대왕함이 동해상에서 일본 해상초계기의 레이더 겨냥 논란과 관련해 초계기 영상을 28일 공개했다. 일본은 지난 20일 우리 해군 구축함 광개토대왕함이 동해상에서 자국 해상초계기를 향해 공격용 레이더를 가동했다고 비난하고 있지만, 우리 군 당국은 공격용 레이더를 운용하지 않았다고 반박하는 상황이다. / 사진 = 뉴시스 한일 '레이더 갈등'과 관련해 우리 군 당국이 일본 측 동영상에 대한 반박 동영상을 곧 공개할 방침이다. 국방부 최현수 대변인은 3일 정례브리핑에서 "(동영상) 마무리 작업을 하고 있다"며 준비가 끝나는 대로 공개하겠다고 밝혔다. 그는 "해당 영상에는 광개토대왕함에서 촬영한 일본 초계기의 모습은 없지만 일본 측 주장의 문제점을 지적하고 그 문제에 대해 답변을 요구하는 부분이 있다"고 설명했다. 앞서 우리 해군의 광개토대왕함은 지난해 12월 20일 독도 동북쪽 200㎞ 떨어진 공해 상에서 표류하던 북산 어선에 대한 구조작업을 벌였다. 이 과정에서 일본측은 광개토대왕함이 자국 초계기를 향해 공격용 레이더를 방사했다고 주장했다. 우리 군 당국은 공격용 레이더 방사는 없었고 인도적인 구조작전이었다는 입장이다. 일본 정부는 광개토대왕함이 공격레이더로 해상자위대의 초계기를 겨냥한 증거라고 주장하며 28일에는 초계기에서 촬영한 동영상을 공개했다. 국방부는 "일본은 사실 왜곡을 중단하고 위협비행에 대해 사과하라"고 경고했다. 최현수 대변인은 "일본 측에 저공 위협비행에 대해 사과를 요구했고 이번에 동영상을 공개하는 것으로 대응하고 있다"면서 "추가로 (대응이) 필요한 부분이 있다면 지속해 나갈 것"이라고 했다. 그는 또 "당시 공격용 레이더인 STIR 레이더를 가동하지 않았고 단지 (초계기 관찰을 위해) 광학용 렌즈만 사용했다는 사실을 일본 측에 분명히 전달한 상황"이라면서 "이런 부분을 일본 측도 명확히 알고 있을 것으로 생각한다"고 밝혔다. 광개토대왕함에는 공격용인 STIR 레이더 외에 적 전투기나 함정으로 날아오는 대함미사일을 탐지할 때 사용하는 'MW-08' 레이더, 항해할 때 사용하는 'SPS-95K' 항법레이더 등이 있다. 국방부는 지난해 12월 27일 열린 한일 군사 당국 간 화상회의에서 STIR 레이더 가동 사실을 부인하며 주파수 기록 공개를 요청했지만 일본 측은 보안 등을 이유로 거절한 것으로 전해졌다. ▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 서동욱 기자 sdw70@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>