"내가 위원장 되자 '즉각 인적쇄신' 요구 나왔으나 여의도식 계산으로 판단해 거부" 시무식에서 인사말 하는 김병준 비대위원장(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 자유한국당 김병준 비대위원장이 2일 오후 서울 영등포구 중앙당사에서 열린 2019년 사무처 시무식에서 인사말을 하고 있다. mtkht@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 안용수 이슬기 기자 = 자유한국당 김병준 비상대책위원장은 2일 "정부·여당이 야당을 공격할 때 '대안없이 비판만 하고, 비판을 위한 비판을 한다'고 하는데, 선거를 앞두고 잘못된 관행을 고치고 덜어내는 작업을 해야 한다"고 말했다. 김 위원장은 영등포 당사에서 열린 당 사무처 시무식에서 "요즘 우리 나름대로 새로운 경제 비전을 만들어 대통령이나 여당 대표에게 토론에 나오라고 요청하고 있다. 이런 것들이 우선시 돼야 한다"며 이같이 밝혔다. 그는 "제가 비대위원장을 맡자 많은 분이 '바로 인적쇄신을 하지 않으면 당이 어디로 갈지 모른다'는 소위 여의도식 계산이라는 것을 가져왔지만, 단호히 거부했다"면서 "당이 가장 먼저 해야 할 것은 새로운 비전과 철학을 정립하고 정체성을 확보해 의원들과 나누는 것"이라고 했다. 그는 "그나마 당 지지도가 조금 오르고 국민 인식이 나아지고 있지만, 여전히 우리 당에 대한 국민의 시선은 곱지 않다"면서 "지금까지 전통이란 이름으로 잘못된 계산과 인식을 바꾸고, 더욱 열심히 스스로 추스르고 가야 한다"고 강조했다. 시무식에서 인사말 하는 김병준 비대위원장(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 자유한국당 김병준 비대위원장이 2일 오후 서울 영등포구 중앙당사에서 열린 2019년 사무처 시무식에서 인사말을 하고 있다. mtkht@yna.co.kr aayyss@yna.co.kr▶연합뉴스 채널 구독하고 스타벅스 커피 드세요▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상