자유한국당 오세훈 국가미래비전특별위원장이 2일 전당대회 출마 여부에 대해 "당 대표 도전은 염두에 두고 있다"며 "당 지도체제가 어떻게 결정되는지 지켜보고 최종 판단을 내릴 것"이라고 말했다.오 위원장은 이날 대구시 수성구 한국당 대구시당에서 기자간담회를 열고 이같은 입장을 밝혔다. 오 위원장이 신년 초에 한국당의 핵심 지역인 대구를 찾아 당권 도전 의사를 표명한 것은 당권에 대한 강한 의지를 밝힌 것이라는 분석이 나온다. 오 위원장은 한국당의 유력한 당권주자 후보군 중 한 명이다.자유한국당 오세훈 국가미래비전특위위원회 위원장이 2일 오후 대구 수성구 범어동 자유한국당 대구시당 회의실에서 열린 기자 간담회에서 발언을 하고 있다. /뉴시스오 위원장은 차기 대선 출마 여부와 관련해서는 "아직 시기가 많이 남아 말씀드리기 적절하지 않은 것 같다"고 했다.오 위원장은 지난 2011년 서울시장직에서 중도 사퇴한 것에 대해서는 "당시에 싸울 수 있는 정치인이 저밖에 없었다고 생각해 책임감을 느끼고 전쟁을 시작했었다"며 "하지만 민주당에 서울시장을 넘긴 책임은 통감하고 있다"고 했다.오 위원장은 당 안팎에서 꾸준히 제기되는 보수대통합의 필요성에 대해 "문재인 정부의 독선과 폭주에 대해 단일대오로 힘을 모아 잘못된 방향을 바로잡아야 한다"며 "어느 당에 있든, 당에 소속하지 않아도 보수 가치에 뜻을 같이 하는 모든 사람들이 투쟁의 대열에 나서야 한다는 것이 원칙"이라고 했다. 오 위원장은 "일개 당원으로서 주제 넘지만 모두 함께 할 수 있도록 화합의 길과 통합의 길을 만들 것"이라며 "이것이 당의 리더십이라 생각한다"고 했다.오 위원장은 아직 결론나지 않은 차기 당 지도체제에 대해 "단일지도체제와 집단지도체제 모두 장점만 있을 수 없다는 것이 증명됐다"며 "총선 승리를 위한 효율적인 대여투쟁을 할 수 있는 체제가 무엇인지, 분열된 모습을 보이지 않는 체제가 무엇인지가 중요하다"고 했다. 오 위원장은 앞서 단일지도체제를 선호한다고 여러 차례 입장을 밝힌 바 있다. 오 위원장은 "제 입장은 효율적으로 당을 운영할 수 있는 강력한 지도체제인 단일성 지도체제가 옳다는 입장이지만, 집단지도체제도 단점을 보완한다면 반대하지 않는다"고 했다.오 위원장은 또 김병준 비상대책위원회 체제에 대해 "당의 가치와 좌표를 정립하는데 노력했고 인적쇄신도 어느 정도 이뤄졌다. 최근 당의 지지율이 많이 오르는 것도 당의 노력이 하나씩 결실을 맺고 있다고 본다"고 했다.오 위원장은 ‘한국당이 대구·경북 지역에 소홀한 것 아니냐’는 지적에 대해 "대구·경북 유권자를 위해 당이 노력해야 하고 가슴에 새겨야 한다고 생각한다"며 "앞으로는 각별히 신경쓰고 잘 챙기겠다"고 했다.한편, 한국당은 내달 27일 경기도 고양시 일산킨텍스에서 차기 당대표 등 지도부를 선출하는 전당대회를 열 예정이다. 당내에서는 지도체제를 단일지도체제로 할 것인지, 집단지도체제로 할 것인지 등을 두고 논쟁하고 있다.[이옥진 기자 june12@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기][조선닷컴 바로가기][조선일보 구독신청하기] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -