트위터 통해 北신년사에 화답미북 비핵화협상 돌파구 주목`새로운 길` 관련해선 언급안해 도널드 트럼프 미국 대통령은 제2차 미·북정상회담 의지를 밝힌 김정은 북한 국무위원장의 신년사에 "김 위원장과의 만남을 고대하고 있다"고 트위터로 1일(현지시간) 화답했다.그러나 트럼프 대통령은 김 위원장이 신년사에서 미국이 제재를 지속한다면 '새로운 길'을 모색할 수밖에 없다고 한 것에 대해서는 따로 언급하지 않았다. 미국 국무부는 김 위원장의 신년사에 대해 "논평하지 않겠다"는 이례적인 입장을 내놨다.트럼프 대통령은 "김 위원장이 신년사에서 '핵무기를 만들거나 실험하지 않을 것이며 다른 나라에 주지도 않을 것'이라고 밝힌 방송을 봤다"고 밝혔다. 김 위원장이 트럼프 대통령을 언제든 만날 준비가 돼 있다는 발언에 대해서는 "나도 북한이 위대한 경제적 잠재력을 보유하고 있다는 걸 잘 알고 있는 김 위원장과의 만남을 고대하고 있다"고 답했다.이는 북측 김 위원장의 신년사에 대한 트럼프 대통령의 첫 반응이다. 미·북 비핵화 후속 협상이 장기간 공회전하고 있는 가운데 미·북 정상이 새해 들어 긍정적 메시지를 주고받으면서 양측이 새로운 돌파구를 마련할 수 있을지도 주목된다. 그동안 물밑에서 치열한 밀고 당기기를 거듭했던 미국과 북한이 이 같은 양측 정상의 긍정적인 간접 의사 교환을 계기로 또 한 번의 정상회담을 위한 구체적 조율에 나설지도 관심사다. 다만 이번 정상회담은 미·북 정상의 역사적 '만남' 자체에 무게가 실렸던 지난해 6월 싱가포르 회담과는 달리 북측의 실질적 비핵화 조치와 구체적 이행 시간표 설정, 미국 측의 상응 조치에 대한 로드맵을 내야 하는 부담이 있어 의제 조율 등이 만만찮을 전망이다. 더구나 북측은 지난해 9월 평양공동선언은 물론 이번 김 위원장의 신년사를 통해서도 일관되게 선(先) 상응 조치를 요구하고 있어 미국의 셈법도 복잡해질 수밖에 없다. 싱가포르처럼 상징성과 이동 편의성, 중립성 등을 두루 갖춘 회담 장소를 찾는 것 역시 쉽지 않은 과제다.미국 언론들은 김 위원장이 신년사에서 2차 미·북정상회담 개최 의지를 밝히면서도 향후 미국 측 움직임에 따라 '플랜B'를 가동할 수 있다며 우회적인 경고를 보낸 것에 주목했다. 일각에서는 북측이 미국 측의 '상응 조치'를 재차 강조하며 공을 트럼프 대통령에게 넘겼다는 분석도 제기됐다. AP통신은 "김 위원장이 트럼프 대통령과 정상회담을 지속하는 것에 대해 희망을 보였다"면서도 "동시에 (김 위원장은) 제재와 압박으로 자신들의 인내심을 테스트하지 말라고 미국에 경고한 것"이라고 보도했다. 워싱턴포스트(WP)는 "김 위원장의 '새로운 길' 언급은 협상 테이블에서 걸어 나갈 수도 있다는 의미"라고 해석했다. 또 월스트리트저널(WSJ)은 "북한 지도자의 드문 공개성명은 미국이 경제제재를 완화하기 전까지 북한이 핵 폐기를 위한 추가 조치를 취하기를 거부할 것이라는 점을 강조했다"고 전했다. [김제관 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]