2월 중 세 번째 기소 여부 결정될 듯(상파울루=연합뉴스) 김재순 특파원 = 브라질의 미셰우 테메르 전 대통령을 부패혐의로 처벌해야 한다는 주장이 힘을 얻을 것으로 보인다. 2일(현지시간) 브라질 언론에 따르면 브라질리아 연방검찰의 블라지미르 아라스 검사는 트위터에 올린 글을 통해 테메르 전 대통령이 전날 자이르 보우소나루 대통령에게 대통령 휘장을 넘겨준 사실을 언급하면서 "테메르 전 대통령의 특권은 사라졌으며 더는 면책특권을 누릴 수 없다"고 주장했다. 이는 테메르 전 대통령을 부패혐의로 기소하고 처벌해야 한다는 의견을 밝힌 것으로 해석된다.테메르 전 대통령이 1일(현지시간) 보우소나루 대통령에게 대통령 휘장을 넘겨주고 있다. [국영 뉴스통신 아젠시아 브라질]테메르 전 대통령은 그동안 두 차례에 걸쳐 연방검찰에 의해 기소됐다. 연방검찰은 지난 2017년 6월과 7월 두 차례에 걸쳐 테메르 당시 대통령을 부패혐의로 기소했으나 연방하원이 전체회의 표결을 통해 기소 안건을 부결시키면서 그는 재판을 피했다. 대통령에 대한 재판이 이뤄지려면 연방하원 재적 의원의 3분의 2인 342명 이상이 찬성해야 하지만, 당시엔 이 요건을 충족시키지 못했다. 그러나 하케우 도지 연방검찰총장이 지난해 말 그에 대해 부패혐의로 기소 의견을 내면서 세 번째 기소 가능성이 커졌다. 도지 총장은 테메르가 항만 건설 관련 업체들로부터 뇌물을 받은 것으로 의심된다며 연방대법원에 기소 의견을 전달했다. 연방대법원이 연말연시 휴가 기간을 끝내고 업무를 공식 재개하면 2월 중에 기소 여부가 결정될 것으로 보인다. 테메르 전 대통령은 퇴임 이후 상파울루에 거주하며 집필과 변호사 활동에 주력할 것으로 알려졌다. 대통령으로서 누리던 특권이 사라지면서 테메르는 자신의 무죄를 입증하는 데 변호사 활동의 초점을 맞출 것으로 보인다. 테메르는 부통령으로 재임 중이던 지난 2016년 좌파 노동자당(PT)의 호세프 전 대통령 탄핵을 주도했고 같은 해 5월 12일 대통령 권한대행을 맡았다. 8월에 연방상원이 호세프 탄핵을 확정하고 나서 대통령에 공식 취임해 우파 정부를 출범시켰다. fidelis21c@yna.co.kr▶연합뉴스 채널 구독하고 스타벅스 커피 드세요▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상