【서울=뉴시스】박영태 기자 =김무성 자유한국당 의원. 2018.11.09. since1999@newsis.com【서울=뉴시스】정윤아 기자 =김무성 자유한국당 의원은 2일 김정은 북한 국무위원장의 신년사와 관련 "우리는 미국의 트럼프 대통령을 절대로 믿어서는 안 된다"고 말했다. 김 의원은 이날 오전 국회에서 열린 오세훈 한국당 국가미래비전특위원장이 주최한 '김정은 신년사로 본 2019년 한반도 정세 분석과 전망' 간담회에 참석해 "우리는 주한미군 축소나 철군의 결정이 내려지지 않게 모든 노력을 해야 한다"며 이같이 말했다. 김 의원은 "북핵을 억제할 수 있는 유일한 수단은 한미동맹을 바탕으로 하는 미국의 핵우산 밖에 없다"며 "그동안 흩어졌던 한미양국군의 연합 방위태세를 굳건하게 다시 복원해야한다"고 강조했다. 그는 "김정은의 신년사와 지난달 20일 조선중앙통신 논평을 볼 때 지난 한해는 북한의 비핵화 사기극에 속아 1년의 짧은 평화를 누린 대가로 10년의 안보태세를 심각하게 저해시킨 참담한 해"라고 평가했다. 특히 "북한은 지난달 20일 조선중앙통신 논평에서 '조선반도 비핵화'라는 말은 북 비핵화가 아니라고 강조하며 미국의 핵우산을 철거하라고 주장했다"며 "이것은 곧 주한미군의 철수를 의미하는 것을 문재인 대통령이 우리 국민들에게 분명히 제대로 알려야한다"고 촉구했다. 원유철 의원도 김 의원의 말에 동의했다. 원 의원은 "결국 북한의 '조선반도 비핵화'는 주한미군 철수와 미군사력 축소를 우회적으로 표시한 것"이라며 "사실 북핵 위협에 맞서고 있는 유일한 수단은 주한미군이다. 2019년엔 주한미군에 많은 변화가 있을 것 같아 걱정스럽다"고 말했다. 원 의원은 "설사가상으로 방위비 협정 문제도 어려운 난관에 봉착해있다"며 "방위비 협정 문제를 어떻게 다룰 것인지 고차방식적으로 풀어가야한다"고 주장했다. 오세훈 미래비전특위 위원장은 "청와대가 어제 논평한대로 희망섞인 기대를 하면 좋겠지만 어제 김 위원장의 신년사를 보고 눈앞이 캄캄해져야하는게 아니냐"며 "올해는 평화 대화 이벤트가 진행될거라고 보여진다. 비핵화부분은 별다른 진전이 있을 가능성이 안 보인다"고 말했다.yoona@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>