[머니투데이 한지연 이재원 기자] [[the300]민주당 원내대표, 3일 신년 기자간담회 개최 "의원정수확대 부정적"]홍영표 더불어민주당 원내대표가 3일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 신년 기자간담회에서 질문에 답하고 있다/사진=이동훈기자홍영표 더불어민주당 원내대표가 민생경제 부분에서 성과를 이뤄내겠다고 새해 목표를 밝혔다. 동시에 그는 양극화와 불평등을 해소하기 위한 정책전환 과정에서 진통도 있을 것이라고 양해를 구했다. 그는 특히 올 한 해 한반도 비핵화와 평화를 위해 의원 외교를 확대하겠다는 계획을 밝혔다.또 연동형 비례대표제 등 선거제 개혁과 관련해선 "국민이 신뢰할 수 있을만큼의 국회 개혁이 먼저"라면서 의원 정수 확대엔 정적 의견을 나타냈다. 다만 "국회개혁이 필요하다"고 했다. 국회선진화법 개정에 대한 의지도 내비쳤다. 신재민 전 기획재정부 사무관의 '폭로'논란에 대해선 "상식적으로 또 논리적으로도 이해가 되지 않는 일"이라고 강하게 비판했다.홍 원내대표는 3일 오전 국회에서 신년 기자간담회를 갖고 "지난해 국회에서 많은 어려움이 있었지만 여야 협치를 통해 의미 있는 입법성과를 냈다"고 자평했다. 그는 지난해 11월부터 가동된 '여야정 상설협의체'를 언급하며 "대통령과 함께 협치의 기틀을 마련해 민생과 경제에 관련한 많은 법안들을 통과시킬 수 있었다"고 말했다. 홍 원내대표는 상가임대차보호법, 윤창호법, 김용균법, 강서피씨방 살인사건방지법 등을 주요 성과로 언급했다. 문 정부의 경제정책 기조 중 하나인 혁신성장과 관련한 '규제혁신 5법'도 성과 중 하나로 꼽았다. ◇의원 외교 확대로 한반도 평화이뤄낼 것=집권 여당의 원내대표로서 올 한해 꼭 이뤄내고 싶은 목표로는 '의원 외교 확대'와 '국회 개혁' 두 가지를 꼽았다. 홍 원내대표는 "지난 한 해엔 남북 평화가 기적과 같이 찾아왔다"며 일각에서 제기하는 비핵화없는 제재 완화 가능성에 대해선 분명히 부인했다. 그는 "문재인정부 역시 한미동맹을 토대로 해서만 남북관계와 한반도 비핵화·평화를 진전시킬 수 있다고 인식하고 있다"며 "비핵화에 대한 실천없이 제재 문제를 해결할 순 없다"고 말했다.그러면서 "한반도 비핵화와 평화 문제에 대해서 의원 외교를 대대적으로 강화해야 한다"며 "미국 의회에 한반도 평화에 대해 함께해달란 얘기를 해야 한다"고 말했다. 그는 "이 일을 야당과 함께 협치해 해내고 싶다"며 "내가 더 노력할 것"이라고 덧붙였다.홍영표 더불어민주당 원내대표가 3일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 신년 기자간담회에서 질문에 답하고 있다/사진=이동훈기자◇기득권 먼저 내려놓고 국회개혁=국회 개혁 또한 시급한 안건으로 인식했다. 그는 효과적인 법안 처리를 위한 국회선진화법 개정이 필요하다고 주장했다. 홍 원내대표는 "국회의 변화는 제도적 변화부터 있어야 한다고 본다"며 "'유치원 3법'에서 보듯 한 정당이 반대하면 과반수가 넘어도 통과시킬 수 없는 의사결정 구조에 치명적 문제가 있다는 것을 재확인했다"고 지적했다. 유치원법은 결국 민주당과 바른미래당이 '신속처리법안'(패스트트랙)으로 지정했다.이어 "지금은 '신속처리'법안이 최소 330여일의 처리 기간이 걸린다"며 "이 문제를 해결하기 위해 같은 당 최재성 의원이 60여일 정도로 처리기간을 줄이는 법안을 발의한 상태"라고 설명했다.그러면서 "국회선진화법도 어떻게 다시 바꿀 것인지 고민해야 한다고 생각한다"고 말했다. 이와 함께 국회 법제사법위원회 운영 방식 개선 등에 대해서도 논의가 필요하다고 언급했다.◇선거제 개혁은 국민 신뢰가 우선…신재민 "말이안돼"=선거제 개편에 대해선 "민심을 반영하는 선거법에 대해 우리 당은 분명하고 일관된 입장을 갖고 있다"며 "실정에 맞고, 국민들도 동의할 수 있는 안을 만들어 이해를 구하겠다"고 했다. 그러나 일부 야당이 제기하는 의원정수 확대엔 부정적 입장을 표했다.홍 원내대표는 "실제로 한 여론조사에서 국민의 80%가 의원정수 확대에 반대한다고 했다"며 국민이 이에 동의하려면 국회 개혁이 먼저라고 말했다. 그는 또 "기득권을 가진 현역의원들이 본인들의 지역구를 내놓기 싫어하는 게 현실"이라며 "우리도 어떻게 (특권 등을) 내려놓을건지 고민해야 한다"고 덧붙였다.또 그는 "선거법과 함께 더 중요한 것은 국회가 개혁입법과 관련된 법안을 처리하지 못하고 있는 것"이라며 "공수처법, 검경수사권 조정 관련 법, 경제민주화 관련 법안 등을 함께 처리해야 한다고 생각한다"고 말했다. 신재민 전 기재부 사무관에 대해선 강하게 비판했다. 그는 "무엇이고 또 어떤 폭로가 공익적 제보인지 다시 살펴봐야 한다"며 "논리적으로 봐도, 또 상식적으로 봐도 말이 안된다. 이 문제를 심오하게 보는 것 자체가 문제"라고 일갈했다.▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 한지연 이재원 기자 vividhan@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>