ㆍ반박회견서 실명 공개하며 “국채보도자료 취소 요구” 폭로ㆍ기재부 “차 전 비서관, 발행 규모 등 확인 차원일 뿐” 해명ㆍ전문가들 ‘정책 타당성’ 근본적 논의 없이 소모적 논란 지적청와대가 KT&G 사장 교체를 지시하는 등 부당한 압력을 가했다고 주장한 신재민 전 기획재정부 사무관이 2일 오후 서울 역삼동의 한 사무실에서 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스기획재정부가 KT&G 사장 선임과 적자 국채 발행 논의 과정에 청와대의 강압적 지시가 있었다고 폭로한 신재민 전 기재부 사무관을 검찰에 고발했다. 이에 신 전 사무관은 반박 기자회견을 열어 적자 국채 발행을 강요했다는 청와대 관계자의 실명을 공개하는 등 추가 폭로를 이어갔다. 한편에서는 적자 국채 발행이 적절한 정책인지, 정부가 민영화된 공기업 인사에 주주권 행사를 어디까지 할 수 있는지 등에 대한 근본적 논의 없이 소모적 논란만 하고 있다는 지적도 나온다.기재부는 2일 공무상 비밀 누설 금지와 공공기록물 관리에 관한 법률 위반 혐의로 신 전 사무관을 검찰에 고발했다. 이에 대해 신 전 사무관은 이날 서울 강남구 역삼동에서 기자회견을 열고 “차영환 전 청와대 경제정책비서관(현 국무조정실 2차장)이 적자 국채 발행 내용이 포함되지 않은 기재부 보도자료를 배포하지 말 것을 요구했다”고 밝혔다. 청와대가 적자 국채 발행을 압박한 또 다른 정황이라는 것이 신 전 사무관의 주장이다. 이에 대해 기재부는 이날 “차 전 비서관이 당시 기재부에 연락한 것은 보도자료를 회수하라고 하기 위한 것이 아니라 국채 발행 규모 등에 대해 최종 확인하는 차원이었다”고 반박했다.이번 논란은 신 전 사무관이 지난달 29일 유튜브를 통해 기재부가 청와대의 지시로 박근혜 정부 때 선임된 KT&G 사장을 교체하기 위해 동향 파악 문건을 작성했다고 주장하면서 시작됐다. 지난해 3월 열린 KT&G 주주총회에서 국책은행인 기업은행은 백복인 사장의 연임에 반대했지만 표 대결 끝에 연임이 가결됐다. 이에 대해 구윤철 기재부 2차관은 “보고서 작성 시점인 2018년 1월에는 KT&G의 인도네시아 담배회사 인수와 관련해 금융감독원 조사가 진행 중이었고 백 사장에 대한 KT&G 임직원의 고발도 있어 담배사업법상 관리·감독 주무기관으로 모니터링할 필요가 있었다”고 설명했다. 그러면서 이 사안과 관련해 청와대의 지시는 없었다고 밝혔다. KT&G의 1대 주주인 국민연금공단이 백 사장의 연임에 찬성을 했다는 점도 청와대가 사장 선임에 개입하지 않았다는 주장에 힘을 실어준다는 분석도 나온다.전문가들은 정부가 지분을 간접적으로 보유하고 있는 민영화된 공기업을 대상으로 주주권을 어떻게 행사하는지에 대한 명확한 기준부터 마련해야 한다고 지적한다. 이총희 경제개혁연구소 연구위원은 “정부가 간접적으로 지분을 갖고 있는 기관에도 사장 선임에 대해 충분히 의견을 낼 수 있다”며 “다만 주주권 행사를 청와대나 정부의 정무적 판단에 맡겨야 하는지, 독립된 위원회를 통해 해야 하는 것이 맞는지에 대한 기준을 마련해야 한다”고 했다.적자 국채 발행에 대해서도 확장적 재정운용을 위해 국채를 발행할 수 있고 그 과정에서 청와대가 의견을 낼 수 있다는 의견도 있다. 신 전 사무관이 청와대가 적자 국채 발행을 강요했다고 주장한 2017년 당시, 기재부는 적자 국채 28조7000억원을 발행할 계획이었으나, 초과세수 등을 고려해 20조원만 발행한 상황이었다. 신 전 사무관은 기재부는 예상보다 세수가 더 들어와 굳이 적자 국채를 발행할 필요가 없었지만 청와대에서 발행을 강요했다고 주장했다.신 전 사무관은 김동연 당시 부총리 겸 기재부 장관이 박근혜 정부의 임기가 포함된 2017년 말 기준 국가채무비율을 높일 것을 주문했다고 전했다. 이에 대해 기재부는 4조원 적자 국채를 추가로 발행해도 국내총생산(GDP) 대비 국가 채무비율은 약 0.2%포인트 늘어나는 데 그치는 수준이어서 재정건전성 수준에 거의 영향을 미치지 않는다고 반박한다. 그러면서 기재부는 내부 논의 결과 채권 시장에 부담이 될 것으로 판단해 적자 국채를 발행하지 않은 것뿐이라고 밝히고 있다.하준경 한양대 경제학부 교수는 “저출산과 구조조정에 따른 실업자 지원 등 재정이 필요한 부분이 있으면 적자 국채를 발행해서라도 확장적 재정운용을 할 필요가 있다”며 “단순히 세입이 많다고 해서 빚을 갚는 데 우선 쓰는 것만이 정책적 판단이라고는 볼 수 없다”고 했다.박상영 기자 sypark@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지