2일 YTN라디오 출연해 발언"文정부, 6급행정관 이어 물러간 사무관에 흔들려..리더십 문제 있다"[박지원 민주평화당 의원. 사진=연합뉴스[이데일리 김겨레 기자]박지원 민주평화당 의원이 2일 청와대 특별감찰반 비리 의혹에 대해 “자유한국당이 조국 민정수석을 불러내놓고 헛발질만 하고 아무런 성과가 없었다”고 지적했다.박지원 의원은 이날 오전 YTN라디오 ‘김호성의 출발 새아침’에 출연해 “한국당에서 31일 운영위원회를 소집해 임종석 비서실장, 조국 수석이 출석했지만 한 방도 없고, 성과도 없었다”며 “새로운 것도 발견하지 못하고 국정조사, 특검을 요구하는 것은 사또 지나간 후 나발 부는 격“이라고 말했다.박 의원은 “이제 이 문제가 한번 걸러졌기 때문에 청와대, 한국당, 정치권도 검찰의 철저한 수사를 촉구하고 그 결과를 지켜볼 때”라며 “그 결과를 보고 정치권에서는 움직여야 한다”고 덧붙였다. 아울러 신재민 전 기획재정부 사무관의 폭로에 대해서도 “문재인 정부가 확실한 리더십을 가지고 나가야 하는데 6급 행정관한테 청와대가 흔들리더니 이제 물러간 사무관에게 기획재정부도 흔들린다고 하면 그 리더십에 문제가 있다고 본다”고 꼬집었다. 그는 “(신 전 사무관이) 국채발행에 대해서 차관보하고 카톡 내용을 폭로하겠다고 하는 것은 옳지 않은 공직자의 자세”라고 강조했다. 박 의원은 “정부가 리더십을 확립하기 위해서는 청와대와 내각의 과감한 쇄신을 통해 인적 개편을 해야한다”며 “최저임금인상, 노동시간 단축, 탈원전 등 누구도 반대할 수는 없지만 보완 및 속도 조절이 필요한 정책 등에 대한 정책 전환도 해야 한다”고 말했다.또 “대통령은 경제 문제가 언론의 실패 프레임에 갇혀 있다고 이야기를 한다”며 “어려운 경제를 ‘어떻게 정책을 전환해서 개선해나가겠다’ 이런 말씀을 하셔야지, ‘경제 실패 아니다’면서 언론을 탓해서는 성공할 수 없다”고 강조했다.김겨레 (re9709@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞