수출기업 간담회서 발언하는 홍남기 부총리 (서울=연합뉴스) 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 3일 오전 인천시 부평구 절삭공구 제조업체 와이지원에서 수출기업의 애로사항을 듣는 간담회 '소통라운드테이블'을 열고 발언하고 있다. 2019.1.3 [기획재정부 제공] photo@yna.co.kr (끝) 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 신재민 전 사무관(33)의 주장과 관련한 정부 입장을 조만간 밝힐 예정이다. 홍 부총리는 3일 인천 부평에서 연 중소·중견기업 현장 간담회 끝내고 기자들과 만나 "신 전 사무관의 소재를 파악하고 있다는 보도를 들었다. 그 자체가 안타깝고 마음이 무겁다"며 이렇게 밝혔다.이어 홍 부총리는 KT&G 사장 교체 시도, 적자국채 발행에 대한 청와대 압력 등 신 전 사무관의 주장에 대해서는 "관련 설명을 오늘 하고자 했으나 이런 보도가 나온 상황에서는 적절한 시기가 아닌 것 같다"며 "기재부를 책임지는 입장에서 다음 기회에 말하겠다"고 설명했다. 신 전 사무관 주장에 대한 정부 입장을 분명히 밝히겠다는 의미다. 다만 그 시기는 못 박지는 않았다.홍 부총리는 최근 한승희 국세청장이 신년사를 통해 '대내외 불확실성 탓에 올해 세입여건은 쉽게 낙관할 수 없다'고 밝힌 데 대해서는 "그런 내용을 보고받은 바 없다"고 말했다.그는 "어떤 의미로 국세청장이 우려의 말씀을 했는지는 모르겠다"며 "제가 듣기로는 세입 요인을 다 짚어봤지만 세수의 차질은 보고받은 바가 없다"고 잘라 말했다. 이어 "별도로 짚어보겠지만 현재로는 큰 문제가 없을 것 같다"고 덧붙였다.홍 부총리는 문재인 대통령 신년사에서 '소득주도성장'이라는 용어가 빠진 데 대해서는 "정책 기조가 달라졌다고 생각하지 않는다"고 밝혔다.그는 "신년사 다른 내용을 보면 문재인 정부 들어 추진한 사람중심 경제 패러다임 전환 틀은 유지한다고 말씀하셨다"며 "앞으로 경제정책 기조나 방향이 그대로 간다는 점이 내포된 것으로 본다"고 밝혔다. 조은애기자 eunae@ 디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.