[이데일리 박지혜 기자] 손혜원 더불어민주당 의원 청와대 관련 폭로성 주장을 계속해온 신재민 전 기획재정부 사무관이 돈을 벌기 위해 공익제보자 행세를 했다는 취지의 글을 소셜네트워크서비스(SNS)에 올렸다 삭제했다. 윤영석 자유한국당 수석대변인은 박근혜·최순실 국정농단 사건 관련 “고영태 전 더블루케이 이사와 노승일 전 케이스포츠재단 부장에 대한 신변보호 방법을 언급한 것과는 너무나 다른 기준을 적용하고 있다”고 비난했다.지난 2016년 12월 23일 손혜원 더불어민주당 의원이 페이스북에 올린 사진이다. 왼쪽부터 노승일 전 전 케이스포츠재단 부장, 고영태 전 더블루케이 이사, 손 의원손 의원은 지난 2일 밤 페이스북에 “신 전 사무관이 기재부를 퇴직한 지난해 7월 단기간에 큰돈을 버는 일을 획책한 것으로 추측된다”며 “종잣돈이 필요해 돈을 만들었지만 여의치 않은 일이 벌어진 것 같다”는 글을 올렸다.이어 “(신 전 사무관이) 기재부를 퇴직하고 4개월 동안 부모님께 연락 한 번 안 하다가 별안간 유튜브에 나타나 공익제보자 행세를 했다”며 “신 전 사무관은 진짜 돈을 벌러 나온 것”이라고 주장했다.그러면서 “자유한국당은 지난해 7월부터 12월 말까지 신 전 사무관이 왜 잠적했는지 먼저 알아보라며 기재부를 퇴직하고 계약한 학원과 어떤 핑계로 계약을 이행하지 않고 잠적했는지 알아내고 나서도 늦지 않는다”고 지적했다.손 의원은 이 글을 포함해 신 전 사무관 관련 글을 SNS에 3개 올렸지만, 신 씨의 자살 소동이 벌어진 뒤 모두 삭제했다.지난 3일 오후 신재민 전 기획재정부 사무관이 서울 동작구 보라매병원 응급실로 후송되고 있다. 신 전 사무관은 극단적 선택을 암시하는 메시지를 남기고 잠적한 지 4시간 만에 관악구 서울대입구역 인근 건물에서 발견됐다 (사진=연합뉴스)이에 윤영석 한국당 대변인은 3일 ‘객관적 사실과 주관적 자기주장조차 구분 못 하는 손혜원 민주당 의원은 자중하기 바란다’는 논평을 내놨다.윤 대변인은 “아무리 청와대 감싸기 급급한 여당 민주당 소속의 국회의원이라도 이건 너무했다”며 “그 어떤 객관적인 사실관계가 명백히 드러나지도 않은 상황에서 손 의원은 무슨 근거로 공익제보의 압박감과 부담감에 유서까지 가슴에 품고 다니는 신 전 사무관을 매도하는 것인가”라고 비판했다.이어 “2016년 말 청문회에서 발언한 고영태 전 더블루케이 이사와 노승일 전 케이스포츠재단 부장에 대한 신변보호 방법을 언급한 것과는 너무나 다른 기준을 적용하고 있다”고 덧붙였다.손 의원은 지난 2016년 12월 ‘최순실 국정농단’ 진상 규명을 위한 국정조사 특별위원회 청문회에 증인으로 출석, 의원들의 질의에 협조적인 모습을 보인 고 전 이사와 노 전 부장을 보호해야 한다고 주장했다.당시 손 의원은 페이스북을 통해 두 사람과 함께 한 모습을 사진으로 전하며 “‘의인들을 보호하라!’ 1000개도 넘는 (문자) 메시지가 제게 도착했다”며 “박근혜 정부의 비선 실세 국정농단 판도라 상자를 연 분들”이라고 전했다.윤 대변인은 “인격 살인도 모자라 한 사람의 인생을 매도하며 궁지로 몰아붙이는 것이 민주당 국회의원으로서 할 행태인지 스스로 가슴에 손을 얹고 생각해보기 바란다”면서 “민주당 스스로 ‘의인들을 보호하라’더니 내게 유리하면 의인, 남에게 유리하면 협잡꾼이라는 ‘손혜원식 망발’을 이해하는 국민은 그 어디에도 없을 것”이라고 비난했다.박지혜 (noname@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞