바른미래당 하태경 최고위원은 유시민 노무현 재단이사장이 인터넷방송 '알릴레오'를 개설한 것에 대해 "문재인 대통령 홍위병과 반란군 중 홍위병을 택한 것으로 정권의 선봉에 서서 싸워 내겠다"라는 것이며 이미 정치 전선에 뛰어 들었다고 판단했다. 하 위원은 2일 저녁 CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'에 나와 최근 유튜브가 정치인들의 주요한 선전무대가 되고 있는 현상에 대해 이야기를 나눴다. ◆ 한때 네가지 없던 유시민, 정두언 작전에 말려 문재인 홍위병 택해   하 위원은 유 이사장에 대해 "한때. 네(싸) 가지가 없다던 유시민 전 의원이 TV 출연을 통해서 이미지 회복을 많이 했다, 썰전이라든지"라고 과거에 비해 이미지가 굉장히 좋아졌다고 지적했다. 진행자가 "유시민의 알릴레오라고 이번 주부터 시작한다고 그러던데 어떻게 보는가"라고 묻자 하 위원은 "제가 볼 때는 정두언 전 의원 작전에 말린 것 같다"고 했다. 즉 "(정 전 의원이) 연말에도 집중적으로 띄웠다. (하지만) 지금 떠봐야 왜냐하면 문재인 대통령이 추락하고 있는데 지지율이. 추락하고 있는 과도기인데...정치란 입장이 있다, 문재인 대통령의 홍위병이 될 것인가 아니면 문재인 정권의 반란군이 될 것이냐. 이 두 가지 입장 중에 하나를 선택해야 된다, 지금 시점에 홍위병 입장을 택하면 문이 떨어질 때 같이~"라고 유 이사장이 홍위병 길을 걷게 된 배경을 풀이했다.  하 위원은 "(문 대통령과) 공동 운명체가 돼서 큰 타격을 입고 또 그렇다고 차기를 선택해서 반란군 입장을(취하기에 그건 곤란)"이라고 덧붙였다.  ◆ 문재인 정권 선봉장 자임, 문의 운명공동체· 순장조에서 살아 남는다면...하 위원은 유 이사장이 '알릴레오'를 하겠다고 한 것은 "상당히 정치적 리스크를 크게 안고 가는 것"이라고 분석했다. 그는 "정치인이 본인의 뜻과 상관없이 가는 게 있다, 이렇게 되면 순장조가 되겠다(라는 것인데)...그 진정성이 평가받아서 후보로 올라온다면 저는 굉장한 힘이다. 결과는 두고 봐야 되겠지만 어쨌든 전선에 뛰어든 건 사실이다"고 알릴레오 자체가 정치재개를 선언한 것과 같다고 했다. 하 위원은 "문재인 대통령 스스로가 언론 때문(가짜 뉴스 때문)에 지금 이렇게 힘들어졌다 정권이, 이 프레임을 계속 쓰고 있다.  유시민 전 의원이 선봉에 서서 (가짜뉴스와) 싸워내겠다"라고 한 것은 정치행위라고 규정했다.◆ 홍준표, 3NO만 준수하면 유시민 처럼 이미지 좋아질수도...막말 연예인되면 곤란  하 위원은 정치권 화제거리인 자유한국당 홍준표 전 대표의 '홍카콜라'와 관련해 " 봤는데 잘 만들었더라, 홍준표 대표가 많이 추락을 했고 국민 이미지도 굉장히 안 좋거든요"라고 유시민 전 의원이 TV 출연을 통해 이미지를 회복한 것처럼 "홍카콜라를 통해서 홍준표 전 대표도 이미지 회복도 가능하겠다"고 놀라워 했다. 하 위원은 "좀 권하고 싶은 것은 쓰리 NO를 좀 준수해라"면서 "막말 노우,  가짜 뉴스 하지 말고, 그다음에 빨갱이 장사하지 마라. 그 세 가지만 피하면 굉장히 장점이 많은 분이다"고 호평했다. 하 위원은 "제 생각에는 본인(홍준표)이 전략적으로 세 가지 전략을 쓰지 않고 약간 체질화된 거 아닌가 싶은데. 결론은 다시 태어나지 않으면. 예능인으로 하면 성공한다. 지금도 이미지가 한 6~70% 예능인 이미지가 겹쳐 있다"고 지금처럼 가면 정치인이 아닌 예능인이 될 뿐이라고 경고했다.  박태훈 기자 buckbak@segye.com사진=연합뉴스·팟빵캐스트·유튜브 캡처ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보