"정부·여당 해명 신뢰 상실…대처방식 무능"조국 청와대 민정수석이 지난달 31일 서울 여의도 국회에서 열린 운영위원회 전체회의에서 의원들의 질의에 답하고 있다. 이날 국회 운영위에서는 임종석 대통령 비서실장과 조국 청와대 민정수석을 대상으로 청와대 특별감찰반 논란에 대한 여야 의원들의 질문이 이어졌다. 2018.12.31/뉴스1 © News1 민경석 기자(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 민주평화당은 3일 "혹여 청와대와 민주당, 기재부의 삼각편대가 입을 맞추며 내부 고발자에게 범죄자의 낙인을 찍고 있는 것은 아닌가"라고 주장했다.문정선 평화당 대변인은 이날 논평에서 "조국 민정수석은 세 사람이 입을 맞추면 호랑이라도 만든다고 했다"며 이렇게 말했다.조국 청와대 민정수석이 연말 국회에 출석해 민간인 사찰 의혹을 두고 '삼인성호(三人成虎·거짓이라도 여럿이 말하면 속는다)'라고 언급한 것을 인용한 발언이다.문 대변인은 "내부 고발자에게 범죄자의 낙인을 찍는 청와대의 삼인성호"라며 "정부·여당의 해명은 신뢰를 상실했고 이미 차영환 비서관과 김동연 전 부총리의 실명까지 거론되는 상황"이라고 지적했다. 이어 "하지만 청와대는 적자국채 발행에 강압적 지시는 없었으며 기획재정부를 앞세워 신재민 사무관의 고발조치를 공표했다"고 했다.문 대변인은 "단언컨대 문제는 정부·여당의 무능한 대처방식"이라며 "연말을 달궜던 국회운영위 결과도 마찬가지다. 자유한국당의 무능과 정치적 추태와는 별개로 전 검찰반원이 제기한 사찰 의혹이 깔끔하게 해소되었다고 믿는 국민은 없다"고 주장했다.sekim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]