[ 이미나 기자 ] 하태경 바른미래당 최고위원은 3일 "제가 앞장 서 신재민 전 기획재정부 사무관을 보호하겠다"라고 밝혔다.하 최고위원은 이날 자신의 SNS에 "손혜원, 신 전 사무관 맹비난하다 자살설 돌자 글 삭제"기사 링크를 걸면서 "신 전 사무관의 극단적 압박감은 청와대와 더불어민주당, 기재부가 젊은 공익제보자의 입을 막으려는 폭력을 하면서 불거졌다"면서 이같이 말했다.하 최고위원은 "민주당은 신 사무관에 망둥이며, 속물사기꾼이라며 인격모독을 가했고, 기재부는 적반하장으로 고발조치했다"면서 "이제 국민이 나서 신세대 양심선언 공익제보자 신 사무관을 보호해야 한다"고 강조했다.이어 "신 사무관은 개인적 모욕 뿐 아니라 검찰 수사 등에 대한 변호사 비용 문제 등으로 심리적 압박을 느꼈을 것이다. 저부터 신 사무관을 적극 보호하겠다"라면서 "당과 상관없이 제 개인적 차원에서 신 사무관을 위한 무료 변호인단부터 구성해 적극 대응해 나서겠다. 지금 신 사무관을 보호하지않으면, 앞으로 양심적 공익제보자는 결코 나오지 않을 것이다"라고 덧붙였다.앞서 손혜원 민주당 의원은 전날 SNS에 "신재민은 기획재정부에서 퇴직하고, 메가스터디와 계약을 했다"면서 "부모에게도 알리지 않고 전화번호도 바꾼 채 4개월 동안 잠적했다. 무슨 죄를 지어서 누구를 피해서 4개월이나 잠적했나"라며 의문을 표했다.이어 "신재민은 진짜로 돈!!을 벌러 나온 것이다. 가장 급한 것은 돈!"이라면서 "나쁜 머리 쓰며 의인인 척 위장하고 순진한 표정을 만들어 내며 청산유수로 떠드는 솜씨가 가증스럽기 짝이 없다"라고 비판했다.또 "신재민이 기껏 들고 나온 카드는 불발탄 2개다. KT&G 사장은 교체되지 않았고, 국채 추가 발행도 이루어지지 않았다"면서 이와 관련해 진상조사를 요구하는 야당을 향해 "더 이상 망신당하지 말고 신재민이 왜 잠적했는지를 먼저 알아보라"고 강조했다.손 의원은 앞서 최순실 국정농단 사태 당시 핵심 증인이었던 고영태에게 "증인이 언론에 제보를 하면서 오늘이 왔다고 생각한다"면서 "그간 신변에 위협을 느낀 적은 없었냐"고 안전을 살뜰히 챙기는 모습을 보였던 바 있다.손 의원은 신 전 사무관 자살설이 돌자 글을 삭제했다. 민주당은 신 전 사무관을 향해 "꼴뚜기가 뛰니 망둥이도 뛴다. 응분의 책임이 뒤따를 것"(홍익표 수석대변인) "스타강사가 되기 위해 기재부를 그만두고 돈을 벌기 위해서 메가스터디에 들어간다는 사람"(박범계 의원) 등으로 비판했다.신 전 사무관의 유서 소동 이후에는 "국민들의 염려가 컸다. 신재민 전 사무관의 빠른 쾌유를 빈다. 어떠한 이유라도 생명을 함부로 여겨서는 안된다. 신재민 전 사무관도 가족과 친지들이 겪었을 고통을 헤아리길 바라며 마음을 진정시키고 안정을 취해주길 바란다"고 입장을 냈다.김순례 자유한국당 대변인은 "몸담았던 기재부는 ‘구체적인 증거’를 가진 ‘공익신고자’를 보호하기는커녕 ‘공무상비밀누설죄’로 검찰에 고발했다. 신 전 사무관이 느꼈을 배신감은 상상조차 가지 않는다"면서 "민주당이 마지막까지 젊은 전직 사무관을 사지로 몰아넣었다"고 비난했다. 이미나 한경닷컴 기자 helper@hankyung.com[한경닷컴 바로가기] [모바일한경 구독신청] 네이버에서 한국경제 채널 구독하기 <자세히 보기> ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지