文정부 첫 추경 채무상환 제외 "일자리·경기 살리기가 우선순위"野 요청 묵살하다 5000억 상환..朴정부 말기엔 1조2000억 상환적자국채 논란과 맞물려 의구심   문재인정부가 2017년 정권교체 이후 경기부양 등을 위한 첫 추가경정예산안 추진 과정에서 국가채무 상환에 미온적이었던 정황이 포착됐다. 대규모 초과세수가 발생하는 등 여러 조건상 박근혜정부 때와 유사한 추경을 편성했으나 정작 국채상환을 놓고 정반대 대책을 내놓은 것이다.국가재정법 90조에 따라 세수증가분이 발생할 경우 국채를 상환하는 데 사용하거나 세출예산 집행에 활용, 채무상환에 사용할 수 있지만 문재인정부는 이 같은 카드는 처음부터 외면했다는 지적이다.■文정부 첫 추경서 국채상환 뺐다신재민 전 기획재정부 사무관이 청와대가 박근혜정부의 국가채무 비율을 더 많게 보이게 하고자 국채 조기상환을 미뤘다는 주장을 제기한 가운데 야당에선 이 같은 정황을 감안할 때 '합리적 의심'을 할 만하다고 압박했다. 2016년 박근혜정부의 마지막 추경에선 1조2000억원의 국채를 상환했으나 2017년 문재인정부는 첫 추경에서 채무상환은 제외시켰다. 결국 국가재정의 안정적 운용 등을 명분으로 한 야당의 요구에 막판 부대의견을 달아 5000억원을 상환했지만 논란의 여지를 남겼다.2일 국회 예산결산특별위원회에 따르면 박근혜정부의 마지막 추경인 2016년 7월, 전체 추경 규모는 11조원으로 당시 초과세수가 9조원 정도로 파악됐다. 이듬해 2017년 6월 정권교체 이후 경기에 활력을 불어넣고 일자리 창출 등을 위해 처음으로 추경 카드를 꺼낸 문재인정부는 11조원 정도의 추경을 집행하려 했고, 그 배경으로 8조8000억원 규모의 초과세수를 제시했다. 당시 박근혜정부는 조선·해운업 구조조정과 맞물려 추경을 실시했고, 문재인정부는 일자리 창출을 위해 추경을 추진했으나 국가채무 상환에 있어선 다른 양상을 보였다.■政, 野-예결위 요청 묵살특히 자유한국당 등 야당은 물론 예결위 수석전문위원, 국회 예산정책처 등에서 초과세수분의 국채상환 투입을 촉구했으나 정부 측 인사들은 이를 반박했던 것으로 드러났다.당시 김수홍 예결위 수석전문위원은 "세수증가분을 추경 재원으로 활용할 경우 재정건전성에는 크게 영향을 미치지 않지만 정부가 이를 국가채무에 상환하게 되면 재정건전성을 제고하는 효과도 거둘 수 있다"며 국채상환 필요성을 강조했다.예산정책처는 초과세수를 세계잉여금으로 적립하는 경우 3조2000억~6조4000억원의 국채상환이 가능하다고 분석했다. 이에 한국당에선 초과세수 8조8000억원의 30%에 해당하는 부분은 채무상환에 쓸 것을 요청하기도 했다.그러나 당시 김용진 기재부 2차관은 "선택의 문제지만 선제적인 투자로 경기나 고용상황(의 악화)을 막는 것이 현재 더 시급한 일"이라고 반박했다. 이낙연 국무총리도 "이번의 경우는 다급하다. 추경 이후라도 세수증가분이 있다면 신규 국채 발행을 하지 않거나 기존 채무를 상환하는 쪽으로 쓸 수 있을 것"이라고 말했다. 기재위 관계자는 "2016년과 2017년에 초과세수로 지방교부금은 정산하면서도 2017년에만 국채는 상환하지 않아 야권에서 나쁜 선례를 만들지 말라고 압박했다"며 "여러 정황으로 볼 때 2017년에 더 들어온 세금으로 국채를 상환하면 박근혜정부의 국가채무 비율이 떨어지는 걸 막으려 했다고 볼 수 있다"고 주장했다. hjkim01@fnnews.com 김학재 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지