김동연 겨냥해선 "진실의 머리는 감추고 변명의 꼬리만…"나경원 자유한국당 원내대표가 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책위·KBS의 헌법파괴 저지 및 수신료 분리징수 특별위원회 연석회의에서 모두발언을 하고 있다. 2019.1.4/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 박정양 기자,강성규 기자 = 나경원 자유한국당 원내대표는 4일 "청와대가 주도한 민간인 불법사찰, 공무원 사찰, 블랙리스트 작성, 나라살림 조작 사건의 진상규명을 해 줘야 한다"며 "문재인 대통령이 답할 때"라고 밝혔다.나 원내대표는 이날 국회에서 열린 긴급 의원총회에서 "문재인 정부 출범 2년도 안돼 공익제보에 의해 비민주적, 독선적 실체가 드러났다"며 이같이 밝혔다.그는 "공무원 강압수사와 공공기관 블랙리스트 작성, 나라살림 조작 등은 국민 신뢰를 져버린 사건"이라며 "정부와 여당은 공익제보로 궁지에 몰리자 민주주의에서 나올 수 있는 최악의 반응을 보이고 있다"고 지적했다.이어 "공익제보자에 대한 파상공세식 인격모독과 기회 자체를 박탈하려 하고 있다"며 "꼴뚜기가 뛰니 망둥어도 뛴다거나 나쁜 머리를 쓰며 의인인척 한다는 등 폭언을 퍼부었다"고 비판했다.나 원내대표는 "신재민 전 기획재정부 사무관은 어제 극단적 선택을 하기도 했다"며 "정말 안타까운 일이다. 진실을 위해 사력을 다했던 용기있는 고백이 한순간 물거품이 되니 선택한 것 아니겠느냐"고 말했다.또 "신 전 사무관 선후배와 부모님이 진심을 믿어달가고 호소했다"며 "대한민국은 어떻게 반응했는지 반성해야 한다. 특히 정부여당 반응은 국민 마음에 못 박았다"고 밝혔다.아울러 김동연 전 경제부총리가 페이스북에 입장을 올린 것을 언급하며 "신 전 사무관 주장에 대해 명백하게 답해야 하는 것 아닌가"라며 "김 전 부총리 답은 진실의 머리는 감추고 변경의 꼬리만 내미는 격"이라고 날을 세웠다.나 원내대표는 "경제파탄, 고용참사로 하루하루 힘든 삶을 이어가는 국민들에게 정의의 가치마저 잃게 해선 안된다"며 "김태우 수사관과 심재민 전 사무관의 외침은 국정을 농단하는 청와대 참모들에게는 악으로 보이겠지만 청와대의 국정개혁을 바라는 국민들 눈에는 정의로 보인다는 점을 명심하라"고 덧붙였다.또 여당을 향해서는 "청와대 감싸기와 김태우 범법자 만들기에 필사적이던 여당이 이제는 상임위 소집 등에 대해 불협조적인 태도로 나오고 있다"며 "오만한 태도를 버리고 이 사건의 진상 규명을 위해 함께 노력해 달라"고 촉구했다.pjy1@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]