동영상 뉴스
		
	



	
	한국ㆍ바른미래, 신재민 폭로에 기재위 소집 추진[앵커] 여야 간 날선 공방이 새해에도 이어지고 있습니다. 청와대 특감반 의혹 공방에 이어 신재민 전 기재부 사무관의 폭로까지 겹치며 불씨가 커지고 있는데요. 국회 취재기자 연결합니다. 최지숙 기자. [기자]네, 지난해 마지막 날 15시간 넘게 진행된 국회 운영위 회의에 이어, 새해에도 여야는 특감반 의혹을 둘러싸고 공방을 벌였습니다. 민주당은 사건의 진실을 파헤쳤고 민간인 사찰이나 블랙리스트는 없는 것으로 밝혀졌다는 입장인 반면, 한국당은 오히려 국정조사 필요성을 다시 한번 확인했다며 특검도 재차 강조했습니다. 야당은 또 이와 별개로, 청와대가 적자 국채 발행을 강요했다는 등 신재민 전 기획재정부 사무관이 폭로한 내용에 대해서도 실체를 밝혀야 한다고 촉구했습니다.보수 야당은 기재위 등 관련 상임위원회 소집이 필요하다는 입장을 밝혔습니다.특히 한국당은 나라살림 조작 진상조사단을 구성하고 특검 도입도 검토하겠다는 입장을 밝힌 상태여서 여야 갈등이 격화할 것으로 보입니다.[앵커] 경제 문제와 김정은 북한 국무위원장의 신년사 메시지 해석에도 여야가 상반된 입장을 밝혔죠?[기자]네, 그렇습니다. 여야 모두 올해 과제로 경제문제를 언급했지만 초점은 달랐는데요. 민주당 이해찬 대표는 민생경제 활력에 당 역량을 집중하겠다는 뜻을 밝혔습니다. 이 대표는 당 운영을 민생현장 체제로 전환하겠다며 민생연석회의 강화와 현장 최고위원회의 개최 등을 제시했습니다. 반면 나경원 원내대표는 정부 여당의 현실 인식을 지적했습니다. 문재인 대통령이 경제 성과가 국민에 제대로 전달되지 않고 있다고 한 데 대해, 불통 대통령의 모습이라고 비판하며 긴급재정경제명령권을 발동하라고 주장했습니다. 최저임금과 주휴수당 산입 등에 대해서도 산업현장의 혼란이 우려된다며 국회의 논의가 필요하다고 말했습니다. 한편 김정은 북한 국무위원장의 신년사에 대해 민주당은 항구적 평화 구축의 의지를 밝혔다고 평가했고, 한국당은 핵을 보유한 평화를 주장한 것뿐이라며 문재인 정부는 안보 위기 상황임을 유념해야 한다고 강조했습니다. [앵커] 자유한국당의 차기 지도부를 뽑는 전당대회 일정이 잠정 결정됐는데, 관련 소식도 전해주시죠.[기자]네, 자유한국당의 차기 지도부를 선출하는 전당대회가 다음 달 27일 경기 고양시 킨텍스에서 열릴 전망입니다. 아직 비상대책위원회 의결이 남아있어 현재로선 잠정 결정된 상황인데요.이르면 오는 14일 비대위 회의에서 전당대회 준비위원회 및 선거관리위원회 구성안과 함께 의결할 예정입니다. 차기 지도부 선출 방식인 이른바 '전대 룰'은 결론을 내리지 못한 상태입니다. 한국당은 다음주 월요일 비대위 회의에서 지도체제를 포함한 당헌·당규 개정안을 의결하고 오는 10일까지 최종 확정할 방침입니다.전당대회 후보군에는 약 10여 명이 거론되고 있는데요.오세훈 전 서울시장과 황교안 전 국무총리 등의 출마 여부가 관심을 모으고 있습니다.오늘 대구를 찾은 오 전 시장은 차기 당대표는 효율적 대여 투쟁으로 민주당의 오만을 심판할 수 있어야 한다며, 본인의 출마 여부는 조금 더 상황을 지켜본 뒤 결정하겠다고 말했습니다.지금까지 국회에서 전해드렸습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기