총선 전초전 성격…민주 "기대" vs 한국 "탈환" vs 정의 "사수"© News1 안은나 기자(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 올해 4월 치러지는 국회의원 보궐선거를 앞두고 벌써부터 여야 간 전운이 감돈다.현재까지 확정된 보궐선거 지역구는 2곳에 불과하지만 여기에 재·보궐선거 지역이 추가되면 판은 더 커질 수 있다. 여야는 의원직이 상실되는 지역구가 추가로 나올지 예의 주시하면서 상대당 후보자에 관심을 기울이며 눈치싸움을 벌이는 분위기다.3일 현재까지 4·3 국회의원 보궐선거가 확정된 지역은 고(故) 노회찬 정의당 전 의원이 지난해 7월 사망하며 공석으로 비게 된 경남 창원 성산구, 최근 의원직을 상실한 이군현 전 자유한국당 의원의 지역구였던 경남 통영·고성 등 2곳이다. 두 지역 모두 한국당의 전통적 텃밭인 부산·울산·경남(PK) 지역에 속해 있다.하지만 이 두 지역 외에도 현재 재판이 진행 중인 곳이 있어 의원직 상실형이 추가로 나올 경우 재보선 규모는 커질 것으로 보인다. 현재 민주당의 의석수는 129석, 한국당은 112석이라, 재보선의 규모와 결과에 따라 원내 의석 지형도 변화할 것으로 보인다.이 가운데 보궐선거 확정 지역인 통영·고성은 한국당이 꽉 잡고 있는 것으로 알려졌다. 지난 20대 총선에선 이군현 전 의원이 다른 출마 후보 없이 전국에서 유일하게 무투표로 당선되기도 했다. 반대로 다른 당에겐 고전이 예상되는 지역이기도 하다.고(故) 노회찬 정의당 전 의원 지역구였던 창원 성산구는 이번 보궐선거에서 격전지가 될 것으로 전망된다.한국당은 창원 성산구 탈환을 벼르고 있다. 최근 PK 지역에서의 지지율 상승세를 바탕으로 경쟁력 있는 인물을 내세워 승세를 굳힌다는 전략이다. 최근 한 여론조사에서 PK 지역 한국당 지지율은 32.3%로 민주당(30.9%)과 정의당(7.7%)을 앞질렀다.한국당 핵심 관계자는 "보궐선거를 앞두고 당내 공정한 절차를 거쳐서 최적의 후보를 공천할 예정"이라며 "창원 성산구는 물론이고 경남 전체에 중앙당 차원의 총력을 기울일 것"이라고 말했다.민주당도 물러서지 않을 기세다.지난해 6·13 지방선거에서 압승을 거둔 민주당은 내심 보궐선거에도 기대를 거는 모습이다. 민주당은 이번 보궐선거에 앞서 해당 지역에서 치러진 지방선거(경남지사, 창원시장, 통영시장)에 모두 승리했다.민주당 한 관계자는 "보궐선거 결과를 통해 지난 지방선거의 승세 흐름이 다음 총선까지 이어질지 가늠할 수 있을 것으로 본다"고 전했다.창원 성산구는 정의당이 '사수' 방침을 거듭 밝혀온 곳이기도 하다. 창원은 전국 지역구 253곳 가운데 1곳에 불과하지만, 자금과 조직력이 취약한 정의당이 뿌리를 내릴 수 있는 거의 유일한 지역으로 꼽힌다.노동운동이 활발해 노동계의 조직적 표를 얻을 수 있어서다. 당의 간판격 정치인인 노회찬, 심상정 외에 지역에서 지지를 받는 정치인을 내느냐의 여부는 향후 정의당의 당세 확장에도 이정표가 될 전망이다.눈치 싸움도 치열하다. 민주당과 한국당은 해당 지역 출마 후보를 아직 확정짓지 않은 상황이다. 두 당은 상대당의 '필승 카드'를 예상하며 물밑에서 후보자를 물색하는 것으로 알려졌다. 한국당이 보궐선거를 앞두고 지지율 우위를 이어갈 경우엔 민주당과 정의당, 무소속을 아우른 진보진영이 후보 단일화를 꾀할 것으로 관측된다.야당 한 관계자는 "현재로선 창원 성산구 지역 후보 단일화와 관련해 다양한 가능성을 열어두고 광범위하게 얘기되는 상황"이라며 "어느 시점에 이르러선 후보를 단일화해야 한다고 본다"고 전했다.sekim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]