[머니투데이 김평화 기자] [[the300]국회의장 신년 기자간담회] 문희상 국회의장이 3일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 신년 기자간담회에서 인사말을 하고 있다./사진=이동훈 기자국회가 국회의원 해외출장시 사전 심사와 사후 보고를 강화하는 방안을 추진한다. 문희상 국회의장이 직접 나서 규정을 고친다.문 의장은 3일 국회에서 열린 신년 기자간담회에서 "의원외교의 중요성을 실감하고 필요하다"면서도 "그러나 외유성 출장 등 제도적인 문제가 있는 부분들에 대한 보완이 필요하다"고 밝혔다.그러면서 "올해부터 의원외교시 심사위원의 심사를 거쳐서 할 것"이라며 "심사위원을 구성중인데 의원외교가 국고 낭비와 외유성에 치우쳐선 안된다는 분들을 위주로 만들 것"이라고 설명했다.국회 의원외교활동자문위원회가 심사를 담당한다. 문 의장은 "모든 의원외교(출장)에 대해 자문위 심사를 다 거치도록 할 것"이라며 "(출장 후엔) 어느 날 어느 시에 뭘 했는지 정확히 적힌 보고서가 첨부되지 않으면 인정하지 않을 것"이라고 밝혔다.의장 직속 국회 혁신자문위원회는 활동을 이어간다. 문 의장은 "국회가 투명하게 운영돼야 신뢰도가 올라간다"며 "혁신위를 계속하기로 하고 2차 혁신위를 출범시켰다"고 말했다.국회의 입법·심사 기능을 강화하기 위한 방안으론 소위원회 활성화를 꼽았다. 문 의장은 소위를 복수화하고 2주에 한번씩 개최하는 방안을 운영위원회에 제출했다. 문 의장은 "소위의 일상화가 필요하다"며 "국정감사 시간을 아끼고 예산심의 기간을 늘릴 방안은 소위 활성화밖에 없다"고 강조했다.올해 국회 운영과 관련해선 "선거가 없는 해이기 때문에 개헌과 선거제도 개편 등 정치개혁을 실천할 수 있는 실질적인 마지막 해"라며 정치권에 개혁 동참을 촉구했다.또 문 의장은 민생경제와 관련, "민심은 경제 전망에 대한 우려가 커진 게 사실"이라며 "이럴 때일수록 소통이 중요하다"고 강조했다. 그는 "한국 경제의 현주소를 국민에게 정확히 알리며 미래로 나아가야 할 것"이라고 덧붙였다.입법 과제에 대해선 "지난 연말 윤창호법과 김용균법을 통과시켜 나름 성과라는 평가도 있지만 국민의 희생이 있고 나서 법안이 만들어진 점에서 국회의장으로서 부끄럽고 안타깝다"고 말했다.그는 "선제적 입법을 못해 반성의 말씀을 드린다"며 "남은 임기동안 국민의 삶을 소상히 살피겠다"고 했다. 또 "선제적으로 민생입법에 매진하는 국회가 되도록 혼신의 힘 다하겠다"고 밝혔다.선거제도 개혁에 대해선 "기본 원칙은 투표, 즉 국민의 의지에 따라 의석수가 정해져야한다는 것"이라고 강조했다. 문 의장은 대한민국 임시정부 수립 100년을 맞은 2019년에 대해 "한 국가 역사에서 100년에 대한 의미는 매우 중요하다"며 "새로운 100년을 시작하는 전환기이자 기념비적인 한 해"라고 의미를 부여했다.그는 "천재일우의 기회를 어떻게 살릴 것인가는 이 시대 우리 모두에게 공통된 과제"라며 "새로운 100년의 역사를 반드시 국민통합에서 시작하고, 협치와 신뢰를 통해 대도약하는 대한민국을 만들자"고 했다.▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 김평화 기자 peace@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>