동영상 뉴스
		
	



	
	[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶전두환 씨 부인 이순자 씨가 "우리 남편이야말로 민주주의의 아버지"라고 한 인터넷 방송을 통해 주장했습니다. 정치권에선 망언이라는 비난이 쏟아졌는데 유독 자유한국당만 입을 다물었습니다. 이준범 기자가 보도합니다.◀ 리포트 ▶[이순자] "민주주의의 아버지가 누구예요. 저는 우리 남편이라고 생각해요."이순자 씨는 남편 전두환 씨가 대통령 단임제와 직선제 개헌을 했다며 이렇게 주장했습니다. [이순자] "그 덕분에 지금 대통령들이 5년만 되면 더 있으려고 생각을 못 하잖아요. 직선제 해야 민주주의라고 그래서 직선제 해줬더니…"이런 업적에도 국민들이 남편을 싫어하는 이유는 '5.18 세력'을 선으로, 5공은 악으로 묘사했던 TV 드라마 때문이라고 주장했습니다. "아무 이유도 없이 그냥 막 죽이고 이렇게 (드라마에) 나오니까, 우리 국민들은 그걸 보면 적개심을 불태웠을 것 같아요."이 인터뷰가 한 극우성향 인터넷 방송에 나오자 정치권에서는 비판이 쏟아졌습니다. 신군부가 조작한 김대중 내란 음모 사건 고문 피해자인 민주당 설훈 의원은 "실성에 가까운 망언"이라고 분노했습니다.[설훈/더불어민주당 최고위원]"역사의 단죄를 받아도 시원찮을 당사자가 감히 민주주의를 운운하며 실성에 가까운 발언을 내뱉은 사실에 광주항쟁의 원혼들을 대신해 분노하지 않을 수 없습니다."바른미래당 등 야당들도 "함부로 민주주의를 운운하지 말라"고 비난했지만, 자유한국당만 '특별히 논평할 이유가 없다'며 공식 반응을 내놓지 않았습니다. 민주당과 민주평화당은 5.18 진상규명위원회 출범이 한국당의 비협조로 지연되고 있다며, 한국당은 이에 대한 입장을 밝히라고 촉구했습니다. MBC뉴스 이준범입니다.이준범 기자 (ljoonb@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅비디오] 정치 안 한다는데 여론조사는 왜 1등?▶ [14F] 2019년 새해 연차 쓰기 좋은 날은 언제?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.