靑·與방해로 진상규명 충분히 못했다 판단신재민 '국채발행 강요' 관련 '나라살림 조작 진상조사단'도 구성나경원 자유한국당 원내대표가 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 원내대표단·정책위원회 회의에서 모두발언을 하고 있다. 2019.1.2/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 구교운 기자 = 자유한국당이 청와대 특별감찰반 의혹 진상규명을 위해 특별검사를 통한 수사를 추진하고 있다. 임종석 대통령 비서실장과 조국 청와대 민정수석을 국회로 부른 뒤 공세를 더욱 강화하는 모양새다.나경원 한국당 원내대표는 2일 원내대표단-정책위원회 회의에서 "국회 운영위를 겪으면서 형사적인 처벌이 가능한 청문회와 국정조사의 필요성을 다시 한번 확인했다"고 말했다.한국당은 지난해 12월31일 열린 국회 운영위원회 현안보고에서 청와대와 더불어민주당의 방해와 비협조로 인해 진상규명을 충분히 하지 못했다고 보고 있다.운영위원인 강효상 의원은 이날 회의에서 "청와대의 계획적 함구와 은폐, 여당 의원들의 조직적 방해로 진실이 제대로 규명되지 못했다"며 "한국당이 제시한 명백한 증거와 정황이 차고 넘쳤는데도 청와대는 처벌이 담보되지 않는다는 이유로 줄곧 모르쇠로 부인하고 거짓말로 일관했다"고 말했다.따라서 강제력 동원이 가능한 특검 수사가 필요하다는 입장이다. 현재 진행되고 있는 검찰 수사에는 불신감을 드러냈다.강 의원은 "(청와대와 민주당이) 불법 지시의 핵심인물인 박형철 반부패비서관, 이인걸 전 특감반장 등 출석을 막아 불법이 드러나는 것을 막는 데 급급했다"고 했다. 나 원내대표는 "문재인 대통령은 조 수석의 국회 출석에 대해 정치공세라고 이야기했는데 검찰에 대한 수사 가이드라인으로밖에 보이지 않는다"며 "검찰은 수사 가이드라인을 따라 보여주기식 압수수색을 하는 방향으로 움직일 것으로 보인다"고 검찰 수사를 비판했다.한국당은 전직 기획재정부 사무관인 신재민씨의 폭로와 관련해서도 공세를 확대하고 있다.특히 국채 발행 강요 의혹과 관련해선 '나라살림 조작 진상조사단'을 구성하기로 했다. 한국당은 김 수사관의 폭로 이후에도 청와대 특감반 의혹 진상조사단을 구성해 관련 제보를 접수해 기자회견을 열어 공개하고 임 실장과 조 수석 등 관련자를 검찰에 고발하기도 했다. 김정재 원내대변인은 이날 "전 정권의 치적을 깎아내리려 4조원의 적자 국채 발행을 시도한 것은 일자리 통계 조작에 이은 재정 통계의 조작"이라며 "세금농단을 넘은 국정농단"이라고 규정했다.그러면서 "나라살림 조작 진상조사단을 구성해 국정농단의 진실을 파헤쳐 갈 것"이라고 밝혔다.또 한국당은 기획재정위원회과 외교통일위원회, 국토교통위원회, 환경노동위원회, 문화체육관광위원회 등 국회 상임위원회를 긴급 소집해 '세금농단', '민간인 사찰', '불법감찰', '일감 몰아주기', '민간기업 인사개입' 등 의혹에 관한 진상을 규명하겠다고 했다.kukoo@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]