노영민 주중대사. /사진=뉴스1 설훈 더불어민주당 최고위원은 4일 임종석 청와대 대통령비서실장의 후임으로 거론되고 있는 노영민 주중 대사에 대해 “대단한 사람”이라고 평가했다.설 최고위원은 4일 YTN라디오 ‘김호성의 출발 새아침’ 인터뷰에서 “노영민 대사가 차기 비서실장 된다던데 어떤 분이신가?”라는 질문에 이같이 답했다. 그는 “(노 대사가) 노무현 대통령 선거 때 실질적인 지휘를 했다”며 “그런데 문재인 대통령이 중국과의 관계가 대단히 중요하다고 생각하고 자신이 가장 아끼는 사람을 중국대사로 내보낸 것”이라고 말했다. 설 최고위원은 “저 개인적으로 (노 대사를) 참 좋아하는데 나이는 저보다 몇 살 어리지만 친구로 지낸다”며 “과거에 민주화운동을 아주 참 대차게 했고 시인이다”라고 설명했다.이어 “또 미술에 해박하다. 화집에 대한 해설서도 내고 그랬다”며 “지난번에 시집 낸 게 돈 받고 했다고 해서 억울하게 출마도 못 했는데 대단히 훌륭한 사람”이라고 덧붙였다. ‘노영민 대사가 예술적 감성과 정치적 이성을 잘 좀 버무릴 수 있을까’라는 물음엔 “그럴 수 있는 사람”이라며 “충분히 그렇게 해낼 거라고 본다. 결정이 안 됐으니 정확히 모르겠다만, 개인에 대한 평을 한다면 그런 평을 할 수 있을 거라고 본다”고 밝혔다.한편 노 대사는 임종석 실장의 후임으로 유력하게 거론되고 있다. 문 대통령의 최측근인 노 대사는 3선 의원(제17대·18대·19대) 출신으로 제19대 국회 산업통상자원위원회 위원, 예산결산특별위원회 위원 등을 지냈다. 지난 2012년 대선 당시 문재인 후보 비서실장을, 2017년 대선 당시에는 선거대책위원회에서 조직본부장을 맡았다.김경은 기자 silver@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼'