나경원(오른쪽) 자유한국당 원내대표가 4일 오전 국회에서 열린 ‘KBS의 헌법 파괴 저지 및 수신료 분리징수 특별위원회’ 회의에 참석하기 위해 회의장에 입장하고 있다. 뉴시스- 총선 1년 앞둔 與野 벌써 ‘공천 전쟁’7명 지원해 평균경쟁률 두배비례의원·前 靑인사 등 다양‘슈스케’式 공개 오디션 검토자유한국당이 당협위원장 교체 작업을 진행 중인 가운데 서울 강남을 당협위원장 자리에 30대 청년을 비롯해 비례대표 국회의원과 전직 청와대 인사 등 다양한 후보들이 도전장을 내민 것으로 4일 확인됐다. 강남을이 최대 격전지로 떠오르면서 한국당은 이 지역을 이른바 ‘슈스케(슈퍼스타K)’ 지역으로 지정, 공개 오디션을 통해 당협위원장을 선출하는 방안을 유력하게 검토하고 있다.이날 한국당에 따르면 강남을 당협위원장 공개모집에는 총 7명의 지원자가 신청, 7대 1의 경쟁률을 보였다. 이는 전체 253개 당협위원회 중 ‘위원장 교체 대상’으로 선정된 79곳의 평균 경쟁률이 3.1대 1을 기록한 것과 비교하면 2배 이상으로 높다.보수 색채가 강한 강남을의 특성상 다른 지역보다 후보자들의 면면도 화려하다는 평가가 나온다. 특히 상대적으로 나이가 어린 30대 A(31) 씨가 지원한 것으로 알려져 화제가 되고 있다. A 씨는 서울의 한 명문대 출신으로 다양한 스타트업 회사를 창업한 경험을 갖고 있으며, 면접 과정에서 “회사를 경영하면서 문재인 정부 경제 정책에 문제의식을 갖게 됐다”고 밝혀 주목을 끈 것으로 알려졌다. 또 한국당 비례대표인 김현아 의원을 비롯해 이재인 전 청와대 여성가족비서관, 이수원 전 국회의장 비서실장, 이지현 전 바른미래당 비상대책위원 등 중량감 있는 인사들이 다수 응모한 것으로 전해졌다. 공모에 응한 한 인사는 “강남을은 여전히 보수색채가 강하지만 지난 20대 국회의원 총선거에서 전현희 더불어민주당 의원이 당선된 이후 마냥 ‘보수 텃밭’으로만 분류되지 않는 지역”이라고 말했다. 세곡동 등을 중심으로 젊은 세대 유입이 늘면서 2040세대에 어필할 수 있는지가 당협위원장 선정에 영향을 미칠 수 있다는 전망도 나온다.한국당은 오는 10∼12일 서울 강남과 대구·경북(TK), 부산·경남(PK) 등 당 강세 지역을 중심으로 유튜브 생중계 방식으로 공개 오디션을 진행해 당협위원장을 선출할 계획이다. 장병철 기자 jjangbeng@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]