사진=동아일보DB자유한국당 김종석 의원은 4일 신재민 전 기획재정부 사무관을 비판한 더불어민주당 손혜원 의원을 겨냥해 “인격 살인 수준의 페이스북 메시지를 올렸다”고 비난했다.김 의원은 이날 오전 국회에서 열린 긴급 의원총회에서 “정부·여당의 공익신고자 관련 발언들을 보면 파렴치도 이런 파렴치가 없다”면서 이같이 밝혔다.그는 “아시다시피 전임 정부 때 노승일·고영태가 의인이라며 찾아가서 만나던 손혜원 의원은 신재민 씨를 (향한) 인격 살인 수준의 글을 페이스북 메시지를 올렸다”며 “이 문제에 대해서 우리(한국당)가 어떻게 대응해야 하느냐. 공정과 정의를 내세우며 출범한 이 정권이 공익제보자를 탄압하는 프레임으로 봐야한다고 생각한다. 특히 민주당 일부 의원들의 파렴치한 사례를 부각함으로써 현 정권의 위선의 민낯을 부각하는 것이 필요하다고 생각한다”고 주장했다.사진=김종석 의원 페이스북 갈무리앞서 손혜원 의원은 2일 밤 페이스북에 글을 올려 신재민 전 사무관이 청와대의 KT&G 사장 인사 개입 의혹 등을 제기한 이유는 돈 때문이라고 추측했다.손 의원은 “신재민은 진짜로 돈을 벌러 나온 거다. 신재민에게 가장 급한 건 돈”이라며 “나쁜 머리 쓰며 의인인 척 위장하고 순진한 표정을 만들어 청산유수로 떠드는 솜씨가 가증스럽기 짝이 없다”고 맹비난했다.그러면서 “신재민이 기껏 들고 나온 카드는 불발탄 2개다. KT&G 사장은 교체되지 않았고 국채 추가발행도 이루어지지 않았다”며 “한국당은 지난해 7월~12월 말까지 신재민이 왜 잠적했는지를 먼저 알아봐라”고 지적했다.이후 해당 글을 삭제한 손혜원 의원은 4일 “신재민 씨 관련 글을 올린 이유는 순수한 공익제보자고 보기에는 문제가 많다고 생각했기 때문”이라며 “신재민씨 관련 글을 내린 이유는 본인이 한 행동을 책임질만한 강단이 없는 사람이라 더 이상 거론할 필요를 느끼지 않기 때문”이라고 설명했다.정봉오 동아닷컴 기자 bong087@donga.com▶ 동아일보 단독 / 우아한 : 우리 아이들의 & 아름다운 한반도▶ 동아일보 채널 구독하고 아이패드 받자! 커피는 매주 2000명에게 증정~ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지