[머니투데이 최태범, 안재용 기자] [[the300]국정원 “지난해 11월초 임기만료 전 부부가 함께 잠적”]【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 서동구 국정원 제1차장이 3일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 국회 정보위원회 바른미래당 간사인 김관영 원내대표를 만나 주 이탈리아 북한 대사대리 망명에 대한 비공개 보고를 위해 의원 사무실로 들어서고 있다. 2019.01.03. yesphoto@newsis.com <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>북한의 조성길 이탈리아 주재 대사대리가 지난해 11월초 잠적해 서방 국가로의 망명을 타진 중인 것으로 확인됐다. 김정은 국무위원장의 집권 뒤 발생한 ‘첫 대사급’ 망명이다. 국회 정보위원회 간사인 이은재 자유한국당 의원은 3일 조성길 대사대리의 망명설과 관련해 국가정보원으로부터 비공개 보고를 받은 뒤 “망명한 것이 맞다”며 “(국정원 보고는) 언론보도에 나온 것과 대부분 비슷한 내용”이라고 밝혔다. 이날 한 언론의 보도에 따르면 조성길 대사대리는 지난달 초 이탈리아 정부에 신변보호를 요청한 뒤 서방 국가로의 망명을 신청했다. 이탈리아 당국은 신병을 안전한 곳에서 보호하며 그의 처리 방안을 고심 중인 것으로 알려졌다. 조 대사대리의 구체적인 망명 배경은 확인되지 않았다. 그가 2015년 5월 현지에 부임했던 점을 고려하면 3년 동안 이탈리아에서 근무한 뒤 본국에 귀환하라는 지시가 있었는데 이에 불응했을 것이란 관측이 나온다. 주이탈리아 북한대사관은 양측이 수교를 맺은 2000년 개설됐다. 이탈리아 당국이 2017년 9월 북한의 6차 핵실험을 이유로 문정남 대사를 추방 조치한 이후에는 그 다음 달인 10월부터 조성길이 대사대리로 임무를 수행해왔다. 국정원이 정보위에 보고한 내용에 따르면 조성길 대사대리 위에 참사관이 있지만 그는 농업관련 참사관이었기 때문에 1등서기관이던 조성길이 대사대리를 맡은 것으로 파악됐다. 【L.A(미국)=뉴시스】 김운영 편집위원 = 탈북 동포들이 북한 망명정부 준비위 국제회의를 24일 미국 LA에서 열었다. 한국을 비롯한 중국 캐나다 미 동부 뉴욕 등에서 참석한 이들은 LA 맥아더 파크 동상 앞에서 개회사를 하고 동상 앞 헌화를 시작으로 4월 24일부터 30일까지의 정해진 일정에 들어갔다. 2018.04.25. uykim33@newsis.com <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>◇김정은 정권 염증 확산= 과거 재외공관에서 근무하던 북한 외교관들의 망명 사례는 여러 차례 있었다. 1991년 고영환 당시 콩고 대사관 1등서기관이 망명했고 1996년에는 현성일 잠비아 대사관 3등서기관이 망명했다. 1997년에는 장승길 이집트 주재 북한 대사가 영국에서 참사관으로 근무하던 형 장승호와 함께 가족을 동반해 미국으로 망명했다. 가장 최근인 2016년에는 주영국 북한대사관의 태영호 공사가 망명해 한국으로 왔다. 김정은 시대 들어 북한 대사급 외교관이 망명한 것은 조성길 대사대리가 처음이다. 북한 엘리트층인 외교관이 망명한다는 것은 북한 내에서 김정은 지배 체제에 대한 염증이 확산되고 있고, 자유민주주의에 대한 동경심이 커지고 있다는 증거로 읽힌다. 실제 태영호 전 공사도 자신의 망명과 관련해 “오랜 해외 생활을 경험하면서 자유민주주의 체제의 우월성을 실감했고 한국의 진화하는 민주화 과정을 목격하면서 북한 정권에는 미래가 없다는 것을 알게 됐다”고 밝힌 바 있다. 일각에선 북한당국이 조 대사대리의 잠적과 관련해 진상조사에 착수했다는 얘기도 나온다. 조 대사대리가 서방 국가 어느 곳으로 망명할지, 망명 이후 한국으로 들어올지 등 구체적인 내용은 아직 확인되지 않았다. 【서울=뉴시스】 김정은 북한 국무위원장이 1일 오전 노동당 중앙위원회 청사에서 육성으로 신년사를 발표하고 있다. 이번 신년사에는 김정은 위원장이 예전과 달리 이례적으로 소파에 앉아 신년사를 발표했다. 2019.01.01. (사진=조선중앙TV 캡쳐) photo@newsis.com <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>◇임기만료 직전 잠적= 국회 정보위 간사인 김민기 더불어민주당 의원은 이날 국정원의 비공개 보고를 받은 뒤 기자들과 만나 “조 대사대리는 이탈리아 공관에서 근무하고 있는 북한 외교관 4명 중 실무자라고 한다”며 “11월초 공관을 이탈해 잠적했다”고 밝혔다. 김 의원은 “그는 2015년 5월 3등서기관으로 부임해 1등서기관으로 승진했다고 알려져 있다”며 “2018년 11월말 임기가 만료되는데 그에 앞서 부부가 이탈해 같이 잠적한 상황”이라고 설명했다. 조 대사대리가 아내 외에 다른 가족과 같이 잠적했는지, 이탈리아 정부에서 보호를 하고 있는지, 제3국 어느 곳으로 망명하는지 등에 대해서는 “국정원이 확인해줄 수 없다고 보고했다”고 말했다. 김 의원은 또 “국정원이 조 대사대리와 연락을 취했거나 받은 적이 없다고 확인해줬다”며 “국정원이 대개 출신성분을 파악하는데 조 대사대리에 대해서는 파악되지 않았다고 보고했다”고 밝혔다. 조 대사대리가 제3국 망명을 할 것으로 보는 이유에 대해서는 “잠적한 두 달간 국정원에 연락을 취해오지 않았다는 것을 보면 미뤄 짐작할 수 있지 않을까 그렇게 생각한다”고 했다.▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 최태범, 안재용 기자 bum_t@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>