[머니투데이 권다희 기자] [[the300]3일 새해 첫 NSC서 北에 고위급회담 제안 여부 검토할 듯](개성=뉴스1) 사진공동취재단 = 조명균 통일부 장관이 26일 오전 북한 개성시 판문역에서 열린 남북 동서해선 철도, 도로 연결 및 현대화 착공식에서 북한 리선권 조국평화통일위원장과 대화하고 있다. 2018.12.26/뉴스1 <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>김정은 북한 국무위원장이 신년사에서 제안한 남북관계 현안을 논의하기 위한 남북 고위급회담 개최가 검토된다. 김 위원장 신년사에 등장한 개성공단·금강산관광 재개를 위한 준비가 남북간에 본격적으로 시작될 지 주목된다. 2일 관계당국에 따르면 정부는 3일 정의용 국가안보실장 주재로 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 열어 남북 고위급회담 관련 내용 등을 논의할 전망이다. 북측에 회담을 제안할 지 여부와 시점·의제 등이 검토될 수 있다.전날 조명균 통일부 장관은 "김 위원장이 신년사에서 여러가지 남북한 간 풀어야 될 일들을 제기했고 이미 남북 간 평양공동선언·판문점선언 이행과정에서 한번쯤은 고위급회담으로 정리해야 될 문제들이 있다”며 “종합적으로 고위급회담 개최 여부를 검토해 나갈 것”이라 밝혔다. 지난해도 1월 1일 신년사에서 김 위원장이 평창 동계올림픽 참가를 '깜짝' 발표하자 바로 다음날 우리가 북측에 고위급회담을 제안하며 9일 판문점 고위급회담이 전격 성사돼 신년사 제안 내용이 논의됐다.다만 지난해의 경우 올림픽까지 시일이 촉박했고 남북관계가 사실상 끊겨 있었던 상황이었기 때문에 남북간 소통채널이 상대적으로 원활한 현재는 지난해 보다는 덜 급박하게 진행될 걸로 예상된다. 연초 고위급회담이 열린다면 개성공단·금강산관광 재개 관련 논의가 유력하다. 김 위원장이 신년사에서 대남메시지 중 가장 강조한 대목이기 때문이다. 물론 현 대북 제재 하에서 전격적 재개는 어려워 제재가 저촉되지 않는 의제 범위를 찾는 일이 우선적으로 시작될 전망이다. 조 장관도 "북한 비핵화가 풀려나간다면 가장 먼저 우리가 재개하거나 시작할 것이 금강산, 개성공단"이라며 "북한과 협상테이블에서 논의하게 되면 재개를 전제로 제재 범위 내에서 할 수 있는 것들을 모색할 것"이라 밝혔다. 이 경우 이전 개성공단 가동 당시 개선이 요구됐던 3통(통신, 통행, 통관) 문제나, 학계에서 제기 돼 온 남북 경제협력강화약정(CEPA) 형식의 통상 조약 논의 등 실제 물자의 반출입이 없는 제도 관련 논의가 이뤄질 수 있다. 이 외 평양공동선언 합의 후 약속한 기한 내 이뤄지지 못하고 있는 남북현안 문제들도 논의가 이뤄질 수 있다. 미국과 제재 논의가 거의 마무리 된 걸로 알려진 이산가족 화상상봉 등이 우선적으로 추진될 수 있단 관측이다. 이 과정에서 중단된 개성공단 기업인 방북이 재추진 될 지도 주목된다. 우리 정부는 지난해 여름께 자산점검 차원에서 기업인 방북을 추진했다 잠정 중단했다. 자산점검은 제재와 무관하지만 국제사회가 이런 움직임을 경협 재개와 연결하는 시각을 우리 정부가 우려했기 때문으로 알려졌다. 개성공단 기업인 방북 재추진 여부와 관련해 백태현 통일부 대변인은 이날 정례브리핑에서 "제재 국면이라 할 수 있는 게 어떤 게 있는지 관계부처 협의를 통해 검토하고 입장을 정할 것"이라 밝혔다. ▶'진료 중 의사 피살' ▶팰리세이드, 숨겨진 기능이 있다? ▶뉴스는 머니투데이 권다희 기자 dawn27@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>