[머니투데이 최태범 기자] [[the300]정경두 국방장관 ‘이해’ 발언, 정치권 “망언” 질타]【서울=뉴시스】추상철 기자 =정경두 국방부장관이 20일 오후 서울 용산구 국방부에서 국방정책방향에 대한 설명을 하고 있다. 2018.12.20. scchoo@newsis.com <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>국방부가 3일 “천안함 폭침과 연평도 포격도발은 명백한 북한의 군사적 도발로 이에 대해 북한이 책임 있는 조치를 해야 한다는 입장은 변함이 없다”고 강조했다. 국방부는 ‘남북관계를 위해 천안함 등 과거는 이해할 부분이 있다’는 취지로 말한 정경두 국방부 장관의 최근 발언을 놓고 정치권에서 논란이 일자 이날 출입기자들에게 배포한 문자메시지를 통해 이같이 해명했다. 앞서 정 장관은 지난 1일 KBS 신년기획 프로그램에 출연해 "현재 남북관계는 실질적으로 비핵화를 달성하고 또 항구적인 평화정착을 시키는 게 중요하기 때문에 과거에 대해서 일부 우리가 이해하면서 나가야 할 부분이 있다"고 말했다. 이에 대해 하태경 바른미래당 최고위원은 이날 국회에서 열린 원내정책회의에서 “정신 나간 소리”라며 “우리가 먼저 사과할 필요 없다고 하는 건 먼저 항복하고 협상하자는 미련한 행동”이라고 지적했다. 같은 당 이언주 의원도 자신의 페이스북에 “정 장관의 정신 나간 발언은 천안함 폭침으로 신성한 국방의 의무를 다하다가 희생된 고인들을 욕되게 하고 유족들의 가슴에 못을 박았다”며 “당장 그 군복 벗으라, 자격이 없다”고 강하게 비판했다. 윤상현 자유한국당 의원은 “북한의 천안함·연평도 도발을 이해하자는 그의 발언은 훌륭하지 못한 지휘관이라도 감히 할 수 없는 망언”이라며 “국방장관은 나라를 지키라고 임명된 자리이지 얼치기 선전단체 대변인 같은 노릇을 하라고 주어진 자리가 아니다”고 질타했다. 논란이 계속되자 국방부는 이날 문자공지에서 “장관이 언급한 내용의 핵심은 천안함 폭침과 연평도 포격도발에 대한 분명한 사과가 있어야 한다는 국민적 요구를 이해하고 있다는 취지의 발언”이라고 해명했다. 국방부는 또 “국민들께 이해를 당부 드린다는 것은 한반도 비핵화와 평화 정착을 위한 우리 정부의 노력을 강조하는 취지의 발언”이라며 설명했다. 그러면서 “천안함 폭침, 연평도 포격도발 시 희생된 전우들을 잊지 않을 것”이라며 “우리 군은 천안함 폭침, 연평도 포격도발과 같은 국민의 생명과 안전을 위협하는 일이 두 번 다시 발생하지 않도록 대비태세에 만전을 기할 것”이라고 강조했다.▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 최태범 기자 bum_t@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>