더불어민주당 설훈 최고위원은 전두환 전 대통령의 부인 이순자씨의 최근 언론 인터뷰와 관련해 “전 전 대통령은 어마어마한 고통을 가한, 학살을 했는데 학살의 당사자가 민주주의를 얘기하는 것은 말이 안 된다”고 비판했다.설 최고위원은 이날 오전 CBS라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 “(5·18 당시) 누가 발포를 명령했는지 밝혀야 하는데 아직도 진상이 다 안 밝혀져 있다”며 “전 전 대통령은 지금까지 한 번도 용서를 구한 적이 없고, 온갖 소리를 다 하고 있다”고 말했다.그는 이씨의 인터뷰 의도에 대해 “오는 7일 광주에서 (전 전 대통령이) 재판을 받도록 돼 있다”며 “재판에서 좋은 결과를 유도하기 위해서 일종의 동정을 불러일으키기 위한 수단이 아닌가 생각한다”고 분석했다. 그러면서 “보수층을 결집시켜서 하나의 세를 만들어서 그 힘으로 재판부에 압력이라도 가할 계산이 있었던 것 아닐까라는 생각을 한다”고 덧붙였다.설 최고위원은 전 전 대통령 측이 치매 등 질환을 이유로 재판 불참을 요구하고 있는 것과 관련해 “당연히 강제구인을 해야된다”며 “치매인지, 아닌지는 재판을 해보면 알게 될 것”이라고 말했다.설 최고위원은 전 전 대통령의 국립묘지 안장 문제와 관련해 “관련법이 국회에 있지만, 법 통과 과정이 지난하다”며 “지금 국회 구조로서는 이 법도 사산될 가능성이 굉장히 높다”고 지적했다. 설 최고위원은 다만 “전 전 대통령을 국립묘지에 안장하는 것은 잘 안 될 것”이라고 못박았다. 그는 “전 전 대통령이 그 많은 사람을 학살한 학살자인데 국립현충원에 묻히겠다면, 현충원에 있는 영령들을 모독하는 짓”이라며 “많은 국민들이 저항할 것이고, 그것을 무시하지 못할 것”이라고 강조했다.박세준 기자 3jun@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보