- 바른미래, '하루걸러 탈당' 비아냥 들을 정도- 그럼에도 20대 청년과 영남에서 유의미한 변화- 20대 청년 지지율은 한국당과 오차범위 내- “영남 지역 당원 증가 폭, 평소 비해 5~8배 증가”지난달 21일 국회에서 열린 바른미래당 전국 청년ㆍ대학생위원회 법안 전달식에서 바른미래당 손학규 대표가 법안을 전달받고 있다. (사진=연합뉴스·바른미래당)[이데일리 박경훈 기자] 바른미래당을 두고 안팎에서 위기론이 들려오지만 당내에선 ‘희망의 목소리’도 나오고 있다. 특히 청년 당원과 영남지역 당원 증가 폭이 주목된다는 게 당내 분석이다.바른미래당은 ‘하루걸러 탈당’이라는 비아냥을 들을 만큼 조직이 흔들리고 있다. 2일에는 남연심·안흥수 전 청주시 의원이 탈당 기자회견을 열고 “바른미래당에 미래가 없고 불투명하다면 희망이 있는 대안을 찾아야 한다는 지역주민들의 바람”이라고 말했다.앞서 지난해 12월에는 이학재 의원의 자유한국당 복당을 시작으로 류성걸 전 의원을 비롯해 대구 지역 당직자와 이지현 전 바른정책연구소 부소장, 인재영입 1호인 신용한 전 충북도지사 후보 등 당내 주요 인사들이 연쇄 탈당했다.이들이 탈당을 택한 가장 주요한 이유는 ‘미래 불확실성’이다. 바른미래당 간판을 달고 다음 선거 승리를 담보할 수 없다는 것. 이 때문에 바른미래당은 전체 득표수가 곧 의석수로 이어지는 ‘연동형 비례대표제’ 도입에 사활을 걸고 있다.연초까지 이어지는 끊임없는 ‘유승민 탈당설’ 등 설왕설래가 가득한 바른미래당이지만 ‘희망의 빛’ 또한 나오고 있다는 게 내부 평가다. 주요한 근거는 20대 지지층 확대와 영남지역 당원 숫자다. 여론조사업체 리얼미터가 전국 만 19세 이상 남녀 2011명을 대상으로 지난달 24일, 26~28일 진행한 여론조사(표본오차는 95% 신뢰수준에 ±2.2%포인트, 중앙선거여론조사심의위원회 참조) 결과에 따르면 바른미래당은 20대 지지율에서 12.4%를 차지했다. 이는 한국당 20대 지지율 13.8%와 오차범위 내 수치로, 당 전체 지지율 7.1%에 비하면 고무적인 결과다.실제 바른미래당에 따르면 20대 당원의 11~12월 증가율이 9~10월애 비해 2.5배 늘었다. 바른미래당은 이준석 최고위원의 ‘공정’ 화두와 청년대변인의 유시민 노무현재단 이사장 비판 등이 영향을 미쳤다고 분석했다. 한 차례 탈당바람이 지나간 영남지역 분위기도 반전 분위기가 감지된다. 바른미래당에 따르면 지난해 11월부터 영남지역 당원증가 폭은 평소에 비해 5~8배 가량 늘었다. 다만 여기엔 지역위원장 공모기간과 겹쳤다는 요인도 작용했다. 최근에 있던 바른미래당의 지역위원장 공모(지역조직형)는 해당 지역구 인구 0.1% 이상의 책임당원을 모집해야 하는 조건이 있었다.바른미래당 관계자는 당원 증가 등에 대해 “물론 지역위원장 공모라는 변수가 있다. 하지만 ‘보수통합’이라는 미명 하 바른미래당 흔들기에도 불구하고 많은 사람이 지역위원장에 공모한 것”이라면서 “적잖은 사람들이 바른미래당 취지에 동의한 것이다. 무의미한 수치는 아니다”라고 강조했다.박경훈 (view@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞