운영위 소집 이끈 2野, 이번엔 기재위 소집 추진특감반 후속 조치, 특검·국정조사 추진에 입장차나경원 자유한국당 원내대표와 김관영 바른미래당 원내대표가 2일 서울 여의도 국회 한국당 원내대표실에서 회동을 마친 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다. 2019.1.2/뉴스1 © News1 민경석 기자(서울=뉴스1) 박응진 기자,강성규 기자 = 청와대 특별감찰반 의혹과 관련해 국회 운영위원회 소집을 이끈 자유한국당과 바른미래당이 2일 신재민 전 기획재정부 사무관의 폭로에 다시 손을 잡고 대여(對與) 공세에 나섰다. 한국당 나경원·바른미래당 김관영 원내대표는 이날 오후 국회에서 회동한 뒤 기자들과 만나 신 전 사무관의 폭로와 관련해 국회 기획재정위원회 등 상임위를 소집하는 데 공감대를 형성했다. 나 원내대표는 "아직 더불어민주당하고 논의 못 해봤다. (바른미래당과는) 이심전심"이라며 "기재위 소집은 기본이라고 생각한다. 마침 김 원내대표도 같이 기재위 소집을 주장하셨기 때문에 이 부분은 당연히 여당이 협조해야 한다"고 밝혔다. 나 원내대표는 또 "진상조사단을 기재위 의원들을 중심으로 꾸려서 (진실을) 파악하고 방안을 논의할 것"이라며 "이런 (청와대의) 고발로 인해 제3, 제4의 내부고발이 위축될까 걱정된다. 이 부분에 대해 보호해야 되지 않을까 생각한다"고 했다.김 원내대표는 "정부 주요현안에 대해 수시로 현안을 점검하는 것은 국회의 의무"라며 "(민주당이) 상임위 열어주고 말고를 시혜 베풀 듯 하면 안 된다. 수시로 (상임위를) 열어서 상시 점검해야 한다"고 말했다. 김 원내대표는 이 자리에서 책 '청와대 정부'를 나 원내대표에게 선물했다. 나 원내대표는 "(책은) 청와대가 많은 권력을 가지고 있는 것에 대해 말했다"며 "청와대 정부, (한국당과 바른미래당이) 생각하는 것도 같다"고 언급했다. 앞서 나 원내대표는 이날 오전 국회에서 원내대표단-정책위원회 회의를 주재하면서 "(신 전 사무관이 폭로한 의혹 중) 하나는 KT&G 사장 교체 시도, 또 하나는 나랏빚을 늘려 정권 지지율을 제고하려 한 것"이라고 밝혔다. 나 원내대표는 "국가 재정을 조작해서 국민의 여론을 바꿔보겠다는 무서운 시도였다고 본다"면서 "사찰정권, 위선정권에 재정조작 정권이라는 이름을 하나 더 붙일 수 있겠다"고 주장했다.김 원내대표도 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에 참석해 "기재부 내에서 적자국채 발행과 관련한 언급이 분명히 나타나고 있고, 이는 기재부의 주요 임무 중 하나"라면서 기재위 소집을 촉구했다. 김 원내대표는 "특히 신 전 사무관이 제기한 KT&G 사장 선임에 관련한 청와대의 개입과 기재부의 활동 의혹에 대해서도 진상을 규명해야 한다"며 "사실 여부를 정확하게 확인해야할 책임이 국회와 기재위에도 있다"고 강조했다. 다만 청와대 특감반 의혹에 관한 특검과 국정조사 등에 대해서는 의견을 달리했다. 특검과 국정조사 등은 지난달 31일부터 이틀에 걸쳐 열린 운영위 전체회의의 후속조치 중 하나로 거론된다. 나 원내대표는 "운영위를 겪으면서 (불출석, 위증 등에 대한) 형사처벌이 가능한 청문회와 국정조사의 필요성을 다시 한번 확인했다. 이제는 특검과 국정조사로 갈 수밖에 없다"고 주장했다.김 원내대표는 "이 상황에서 국정조사를 한들 추가적인 게 나오기는 쉽지 않을 것 같다"며 "(국정조사 등은) 일단 검찰 수사 상황을 지켜보고 나서 하자는 것이 제 생각"이라고 말했다. 오후에는 "당내 의견을 좀 모아보겠다"고 유보적인 입장을 취했다.pej86@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]