동영상 뉴스
		
	



	
	[앵커]민주주의의 아버지는 자신의 남편이라는 전두환 씨 부인 이순자 씨의 말, 파문이 일고 있습니다. 자유한국당을 제외하고 여야에서 비판이 나왔습니다. 5·18 민주화운동 희생자의 명예를 훼손한 혐의에 대해 재판 출석을 앞서 거부를 한 번 했었고, 다음 주 월요일에 재판이 또 예정돼 있습니다.강희연 기자입니다.[기자]이순자 씨는 최근 한 언론과의 인터뷰에서 치매가 심한 남편 전두환 씨를 법정에 세우는 것은 코미디라고 했습니다.[이순자 : 횡설수설하거나 앞뒤도 안 맞는 말을 하게 되면 그걸 보는 국민들 마음에 얼마나 큰 상처를 주며…]재판의 공정성도 의심했습니다.[이순자 : 재판장도 어떤 압력을 받고 있으니까 상황이 이렇게 되는 것 아닌가. (재판이 진행되는) 광주는 치외법권적인 존재가 아닌가.]전두환 씨를 치켜세우기도 했습니다.[이순자 : 민주주의의 아버지가 누구예요. 저는 우리 남편이라고 생각해요.]앞서 전 씨는 자신의 회고록에서 '5·18 당시 헬기 사격을 목격했다는 증언은 거짓'이라고 비난해 유가족으로부터 고발당했습니다.하지만 '알츠하이머'를 이유로 재판 출석을 거부하고 있습니다.정치권은 비판을 쏟아냈습니다.[설훈/더불어민주당 의원 : (이순자 씨가) 실성에 가까운 망언을 했습니다. 이 같은 발언을 일삼는 괴수로 남지 않길 바랍니다.]바른미래당도 "어불성설은 그만하고 속죄의 길을 걸어야 한다"는 논평을 냈고 정의당도 "자기최면도 이만하면 병"이라고 지적했지만 자유한국당은 침묵했습니다.(화면출처 : 뉴스타운TV)(영상디자인 : 오은솔)강희연(kang.heeyeon@jtbc.co.kr) [영상취재: 박세준,손준수 / 영상편집: 지윤정]▶ 라이브 시청은 JTBC 뉴스앱, 제보는 뉴스룸으로!▶ JTBC 뉴스룸 신년특집 대토론 '2019년 한국, 어디로 가나'Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지