[이슈 톡톡] 손혜원 '신재민, 돈 벌러 나온 도박꾼'이라 했다가 삭제소동… 민주당 안절부절한때 50%후반대 지지율을 자랑했던 더불어민주당은 이런 저런 일로 지지율이 뚝 뚝 떨어졌다. 상당부분 문재인 대통령 지지율 등락과 궤를 같이 하고 있지만 중간중간 '자충수'를 두는 바람에 지지율을 더 까먹었다. 자충수는 잘못된 정책 후유증보다는 아차 말실수 등 충분히 막을 수 있는 것들이었기에 민주당이 느끼는 아픔은 더 컸다. 3일 민주당은 지지율 30%대 후반을 다시 되찾았다는 뉴스에 반색했다가 곧 손혜원 의원이 페이스북글을 올렸다 삭제했다는 소식에 화들짝 놀랐다. 이에 민주당은 21대 총선이 16개월여 남은 지금부터 '나의 실수는 상대에게 2배 기쁨을 안겨준다'는 말을 가슴에 새기고 또 새기자는 주문을 외우기시작했다. 그 첫걸음 중 하나가 말과 글을 신중하는 일이라며. ◆ 지뢰밭 이해찬강골 민주당 이해찬 대표는 마음속에 있는 말을 수식어 없이 툭 뱉어내는 스타일이다. 그 때문에 여러차례 설화를 겪었다. 지난 12월만 해도 3차례나 말실수를 범해 당 지지율 하락에 한 몫(?)하고 말았다. 이 대표는 "한국사람들은 베트남 여성들을 더 선호하는 편이다"고 했다가 여성비하 논란에, 고(故) 김용균 씨와 같은 아픔을 방지하자면서 엉뚱하게 "재생에너지는 대단히 중요한 의미를 지닌다"고 했다가 뜬금없다는 비난에 시달렸다.아차차 결정판은 12월 28일 민주당 장애인위원회 발족식에서 야당을 겨냥해 "정치권에 정신장애인들이 많다, 그런 신체장애인보다 더 한심한 사람들은..."이라고 발언, 장애인 단체로부터 거센 비판을 받았다.◆ 너무 부지런한 손혜원 선동열 역풍 잊고 "신재민, 돈 벌려고 나선 도박꾼" 삭제소동손혜원 의원은 초선의원답게 모든 이슈에 열심이다. 문제는 좋게 말해서 너무 부지런하다는 점. 지난해 10월 야구대표팀 사심발탁 논란에 따라 선동열 대표팀 감독을 국정감사장으로 불러냈다. 국감자리에서 손 의원은 "연봉이 얼마냐, (아시안게임)우승이 그렇게 어려웠다고 생각지 않는다", "끝까지 버티고 우기면 2020년 도쿄올림픽까지 계속 가기 힘들다"고 선동열을 몰아 세웠다.얼마 뒤 선 감독은 "어느 국회의원이 말했다"며 사표를 던졌고 팬들은 손 의원을 향해 분노를 쏟아냈다. 선동열 역풍 기억이 사라질만하던 지난 2일 손 의원은 '신재민을 분석한다'라는 제목의 글을 통해 신재민 전 기재부 사무관을 향해 막말에 가까운 비난을 퍼부었다. 손 의원은 " 작년 7월 기재부에서 퇴직, 메가스터디와 계약했는데 바로 학원으로 가지 않고 사라졌다. 부모에게도 알리지 않고 전화번호도 바꾼 채 4개월 동안 잠적했는데, 무슨 죄를 지어서, 누구를 피해서 잠적했을까요"라고 했다.한걸음 더 나아가 "신재민에게 가장 급한 것은 돈! 나쁜 머리 쓰며 의인인 척 위장하고 순진한 표정을 만들어 내며 청산유수로 떠드는 솜씨가 가증스럽기 짝이 없다. 막다른 골목에 이른 도박꾼의 모든 것을 건 베팅 장면이 떠오른다"고 인신공격을 했다. 손 의원은 자유한국당에게 "썩은 동아줄에 속지 마시고, 지난해 7~12월 말까지 그가 왜 잠적했는지, 잠적기간 중 무슨 일이 있었는지 먼저 알아보시지요"라고 기꾼이라고 뉘앙스의 표현을 서슴치 않았다.손 의원은 예상치 못했겠지만 그가 글을 쓴 직후 신 전 사무관이 유서를 남기고 잠적했다. 아차 싶었는지 손 의원은 해당 글을 급히 내렸지만 이미 널리 퍼진 뒤였다. 신 전 사무관이 생명에는 이상이 없는 상태로 발견됐기에 망정이지 비극적 사태를 맞았다면 손 의원은 물론이고 민주당도 엄청난 후폭풍에 시달렸을 것이다. 박태훈 기자 buckbak@segye.com사진=연합뉴스ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보