바른미래당 이준석 최고위원(사진 왼쪽)·더불어 민주당 손혜원 의원(사진 오른쪽). 사진=연합뉴스·YTN'뉴스'바른미래당 이준석 최고위원은 4일 신재민 전 기획재정부 사무관을 비판하는 글을 페이스북에 올렸다가 삭제한 더불어민주당 손혜원 의원을 겨냥해 "더불어민주당 '꼰대' 세력의 젊은 세대에 대한 인식을 보면 갈수록 가관"이라고 저격했다.지난 2일 손 의원은 자신의 소셜네트워크(SNS) 페이스북에 올린 ‘신재민을 분석합니다’ 라는 글을 올리고 신 전 사무관에 대해 "공익제보자 행세를 하고 있다"라며 "그의 진짜 목적은 돈이며 돈을 벌기 위함이다"라고 언급했다. 3일 신 전 사무관이 유서를 남기고 잠적하자 손 의원은 해당 글을 삭제했다. 이 최고위원은 4일 오전 국회에서 열린 바른미래당 제50차 최고위원회의 및 확대간부회의에 참석해 손 의원이 페이스북에 올렸다 삭제한 글을 저격하며 "여러 가지 근거 없는 추론으로 인격체를 깎아내리려는 수준이 대한민국 국회의원의 글인지 골방 음모론자 글인지 알 수도 없는 수준"이라고 비판했다.그러면서 이 최고위원은 "(손 의원은) 신 사무관을 원색적으로 인신공격하다가 청년층에 대한 무지를 드러냈다"라며 "2004년 대학에 입학해 2014년 공무원이 된 것을 두고 고시 공부 기간이 길었다고 조롱했는데 대학교 입학부터 졸업까지 군복무 포함 7~8년이 걸리는 상황을 인지하지 못한 발언"이라고 손 의원 글의 허점을 파고들었다.손 의원은 지우기 전 글에서 “신재민은 2004년에 입학, 2014년에 공무원이 됐다. 고시공부 기간은 약간 긴 편이죠?”라면서 “나쁜 머리를 쓰며 위인인 척 위장했다"라고 신 전 사무관을 분석 한 바 있다. 2017년1월 문재인(당시 더불어민주당 전 대표) 대통령과 5년 만에 순경이 돼 다시 만난 한 공시생(사진 오른쪽). 2012년9월 대선 후보로 서울 동작구 노량진역 인근에서 공시생들과 컵밥을 나눠 먹는 문 대통령(사진 왼쪽) 사진=더불어민주당 공식 블로그이어 이 최고위원은 "문재인 대통령이 선거 때 노량진에서 컵밥을 먹으며 고시생들에게 용기를 불러일으키던 모습과는 전혀 호환되지 않는다"라며 "공무원 일자리를 늘리겠다고 감언이설을 풀어서 고시생들 늘려놓고는 장수생 비하 의식을 갖고 있단 것 자체가 이해가지 않는다"라고 강조했다.앞서 문 대통령은 2012년 9월 대선 운동 당시 대통령 후보로써 서울 동작구 노량진역 인근에 들려 공시생들과 컵밥을 나눠 먹었다.  문 대통령은 컵밥을 먹던 당시 청년 실업 문제와 공무원 시험 채용시험 등에 대해 거론하며 공무원 채용인원을 늘리고 채용 시험을 개선하겠다고 밝힌 바 있다. 손혜원(사진 오른쪽) 의원이 2016년12월 고영태(사진 가운데) 전 더블루K이사와 노승일(사진 왼쪽) 전K스포츠재단 부장을 '의인'으로 지칭하며 그들과 함께 한 사진을 페이스북에 게재했다. 사진=손혜원 페이스북또 이 최고위원은 "손혜원 의원은 공익제보자 거론하며 고영태씨를 옹호한 바 있다"며 "지금이라도 내로남불 하지 말고 메시지가 담은 문재인 정부의 경보음을 받아들여라"고 촉구했다.손 의원은 2016년 말부터 2017년 초까지 있었던 최순실 국정농단 사태 때 내부고발자였던 고영태 전 더블루K 이사와 노승일 전 K스포츠재단 부장을 ‘의인’으로 지칭했다. 손 의원은 2016년 12월 자신의 페이스북을 통해 고 전 이사와 노 전 부장과 나란히 찍은 사진(위 사진)을 공개했다. 그러면서 손 의원은 "의인들을 보호해야 한다"라며 "고영태, 노승일씨의 신변보호 방법을 논의하고 싶어서 두 사람을 만났다"고 밝혔다. 앞서 신 전 사무관은 지난달 29일~지난 1일 유튜브와 고려대학교 인터넷 커뮤니티 고파스와 블로그 등을 통해 청와대가 KT&G와 서울신문 사장의 교체에 개입하고 4조원대 규모의 적자국채 발행에 압력을 넣었으며 1조원대 국채 조기상환(바이백)에 외압을 넣어 하루 만에 취소했다고 주장했다. 신 전 사무관은 게시물에서 자신을 공익제보자라 강조했으며 지난 2일 기자회견을 열고 "공익제보자를 보호해달라"고 주장했다. 지난 3일 오후 1시 신재민 전 기재부 사무관이 경찰과 소방관의 도움을 받아 서울 동작구 보라매병원 응급실로 후송되고 있다. 연합뉴스한편, 3일 유서를 남기고 잠적했다가 발견돼 서울 동작구 보라매병원에서 치료를 받은 신 전 기재부 사무관은 이날 오후 병원을 옮긴 것으로 확인됐다. 서울 관악경찰서 측은 이날 오후 4시40분쯤 "신 전 사무관 가족이 (현 병원에 있기를) 원하지 않아서 병원을 옮겼다"며 "새 병원은 가족들이 공개하고 싶지 않아 밝힐 수 없다"고 전했다. 신 전 사무관은 경기도권 소재 병원으로 옮긴 것으로 확인됐다.손 의원은 자신이 올렸다 삭제한 글이 복수의 언론을 통해 보도되자 4일 오전 신 전 사무관 관련 글을 삭제한 이유에 대해 자신의 페이스북을 통해 "신재민씨 관련 글을 올린 이유는 순수한 공익제보자(라)고 보기에는 문제가 많다고 생각했기 때문"이라며 "신씨 글을 내린 이유는 본인(신씨)이 한 행동을 책임질만한 강단이 없는 사람이라 더 이상 거론할 필요를 느끼지 않기 때문"이라고 해명했다. 장혜원 온라인 뉴스 기자 hodujang@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보