박근혜 정권 방패막이었던 우병우 전 청와대 민정수석이 옅은 미소와 함께 구속 384일만인 3일 풀려났다.구속만기 6개월이 지난 관계로 구치소에서 나왔지만 1심에서 선고한 징역4년형을 확정받으면 다시 감옥으로 들어가야 한다.이에 대해 정두언 전 새누리당 의원은 "쭉 사는 것보다 나왔다 들어가 (다시) 사는 것이 더 힘들다"고 구속만기 석방이 우 전 수석에게 좋은 일만은 아니라고 했다. 2017년 12월 15일 불법사찰 사건으로 구속된 우 전 수석은 384일 만인 이날 새벽 0시 8분쯤 검은색 양복차림으로 경기도 의왕시 서울구치소를 빠져 나왔다. 서울구치소에는 취재진, 보수시민단체 회원 100여명, 만일의 사태를 위해 배치된 경찰 3개중대가 있었지만 별다른 소동은 없었다. 우 전 수석이 구치소문을 나서자 지지자들이 축하 인사와 함께 꽃다발을 건넸다. 이에 우 전 수석은 희미한 미소를 지었으며 취재진 질문에 아무런 답도 하지 않고 대기중이던 차에 올랐다. 우 전 수석은 국정농단 관련자들을 제대로 감찰하지 못한 혐의 등으로 지난해 2월 1심에서 징역 2년 6개월, 국가정보원을 동원해 공직자 등을 불법 사찰한 혐의로 지난해 12월 징역 1년 6개월 실형을 추가로 선고받았다.국정농단 묵인사건을 배당받은 서울고법 형사2부(차문호 부장판사)는 불법사찰건을 병합해 현재 심리를 진행 중이다. 검찰은 지난해 7월 우 전 수석의 구속기한이 만료되자 서울고법 형사2부에 우 전 수석 구속을 요청, 영장을 발부받았다. 서울고법 형사2부는 검찰이 또다시 구속영장을 신청하자 이번에 물리쳐 우 전 수석이 풀려나게 됐다. 정두언 전 의원은 2일 TBS 라디오 '색다른 시선 김종배입니다'에 나와 우 전 수석 석방에 대해 "4년 실형 받았지만 재판이 대법원까지 안 끝났기 때문에 나온 것으로 또 들어간다"며 "나갔다 들어가는 것이 계속 있는 것보다 더 힘들다"고 설명했다. 정 전 의원은 2013년 1월 임석 전 솔로몬저축은행 회장에게서 불법 정치자금 1억4000만원을 받은 혐의로 징역 1년을 선고받고 법정구속된 뒤 항소심서 징역 10월로 감형됨과 함께 같은해 11월 23일 만기출소했다. 이후 대법원에서 무죄를 확정받았다. 박태훈 기자 buckbak@segye.com사진=뉴시스ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보