金 "트럼프 만날 준비 돼" 트럼프 "金과 만남 고대"제재·압박 말라는 '새로운 길' 언급에도 반응한 트럼프"北 영변핵폐기 대한 상응대가 필요, 대화 촉매될 것"  도널드 트럼프 미국 대통령<사진>은 1일(현지시간) "김정은 북한 국무위원장과의 만남을 고대한다"고 밝혔다. 김 위원장은 신년사를 통해 "미국 대통령과 마주앉을 준비가 돼 있고, 국제사회가 환영하는 결과를 내기 위해 노력할 것"이라라면서 미국과 대화 의지가 있다고 밝힌 바 있다. /사진=연합 외신번역화상 "언제든 미국 대통령을 만날 준비가 돼 있다"는 김정은 북한 국무위원장의 신년사에 대해 도널드 트럼프 미국 대통령도 "나도 김 위원장과의 만남을 고대한다"고 화답했다. 한반도 비핵화 추이와 남북경협 재개, 국제사회에서의 북미관계 재정립 등 핵심 현안에 대한 키를 쥐고 있는 북미 정상이 적극적인 대화 의지를 주고받으면서 교착상태에 빠진 2차 북미정상회담 성사 가능성을 높여주고 있다. 1일(현지시간) 트럼프 대통령은 트위터를 통해 김 위원장과의 대화 의지를 강조했다. 김 위원장은 1일 신년사에서 북미대화 의지를 피력하면서도 미국이 제재·압박을 이어가고 북한에 일방적인 요구를 한다면 '새로운 길'을 가겠다고 경고를 보낸 만큼 트럼프 대통령의 화답 수준에 관심이 쏠렸다. 김 위원장이 미국에 대한 기존 태도에 대한 변화를 주문했고, 트럼프 대통령이 긍정적인 화답을 하면서 일단 북미간 '냉각기'기 보다는, 대화 재개의 '청신호'가 켜졌다는 분석이 가능하다. 외교가 일각에선 평소 '파격적인' 결단을 내리는 트럼프 대통령의 성향상 김 위원장의 신년사에 대한 화답형식이라도 별도의 '경고', '부정적' 메시지 없이 긍정적인 북미 대화의지를 밝혔다는 점에 주목해야 한다고 지적한다. 즉, 북한이 요구하는 제재완화·해소 요구에 미국도 어느 정도 인지를 하고 대응을 하겠다는 뜻으로 풀이된다. 북미 정상간 대화의 재개 의지가 확인됨에 따라 조만간 양국 실무자급이 만나 상호간 의견을 조율하고, 이후 고위급회담을 통해 북미정상회담 의제를 정하는 수순을 밟게될 것이란 전망이 나온다. 1~2월 내 북미정상회담이 이뤄진다면 한반도 비핵화 흐름도 새로운 추동력을 얻을 가능성이 있다. 정성장 세종연구소 연구기획본부장은 "지난해 9월평양정상회담에서 비핵화의 첫 단계 조치로 제시한 '영변핵시설 영구폐기'에 대해 미국이 어떤 상응조치를 취할 것인지 북한에 적절한 답변을 주지 못한다면 북미대화는 지루하고 답답한 상황이 이어질 수 있다"고 말했다. 정 본부장은 "영변핵시설의 영구폐기를 제시한 북한에게 또 다른 중요한 양보를 추가로 요구하는 것은 무리일 수 있다"며 "한미가 북한에 대한 상응조치를 카드를 신속하게 마련하는 것이 중요하다"고 덧붙였다. 미국 사정에 정통한 외교소식통에 따르면, 미 행정부에서도 '선(先) 비핵화·후(後) 제재완화'라는 원칙이 북한의 변화를 유도할 수 없기 때문에 제재라는 대전제는 두되, 제한적으로 제재의 고삐를 풀면서 북한의 비핵화를 유도해야한다는 의견도 고개를 들고 있는 것으로 알려졌다. 김 위원장이 신년사에서 '북남관계 개선의 덕을 온 겨레가 누려야한다'면서 말한 개성공단·금강산관광 재개도 제재국면에서는 소용이 없다는 분석이 지배적이지만 일각에서는 성과가 보장된 두 사업을 우회로로 사용, 재제압박의 숨통을 트겠다는 의도도 있는 것으로 해석하고 있다. vrdw88@fnnews.com 강중모 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지