2일 <중앙일보>와 인터뷰 "측근 문화 바뀌어야... 조국·유시민? 세상이 가만두지 않을 것" [오마이뉴스 구영식 기자] ▲ 양정철 "출마할 일도, 정치할 일도 없다" 양정철 전 청와대 홍보기획비서관이 지난 2018년 1월 30일 오후 서울 광화문 교보빌딩 컨벤션홀에서 열린 '세상을 바꾸는 언어' 출간 기념 북콘서트에 참석한 모습. (자료사진) ⓒ 남소연문재인 대통령이 "고마운 사람'이라고 불렀던 양정철 전 청와대 홍보기획비서관이 청와대 입성 가능성에 선을 그었다.양 전 비서관은 2일 서울 시내 모처에서 <중앙일보> 기자와 만나 "청와대에 들어갈 가능성이 있느냐?"라는 기자의 질문에 "내가 안 간다"라고 답변했다. 그 이유는 "내가 들어가면 어떤 자리든 주목을 안 받을 수 없게 되고, 다른 쇄신 인사의 의미가 퇴색된다"라는 것이었다.이어 "문재인 대통령이 들어오라고 하면 어떡할 거냐?"는 질문에는 "내 뜻을 가장 잘 이해해줄 분이 문 대통령이다, 내가 안 한다면 취지를 존중해 주실 것이다"라고 말했다. 특히 그는 "역대 대통령 측근들의 비극을 봐왔다"라며 "측근 문화도 바뀌어야 하고, 새로운 선례를 만들어야 한다"라고 강조했다.양 전 비서관은 내년 총선 출마 가능성에도 "없다, 체질이 아니다"라고 거듭 일축했다. 그는 "이런 참모도 있다는 선례 하나 남기면 그걸로 족하다"라고 덧붙였다.양 전 비서관은 조만간 단행될 가능성이 점쳐지고 있는 청와대 비서진 개편에서 임종석 대통령 비서실장이나 한병도 청와대 정무수석의 후임으로 발탁될 것이라는 관측이 돌고 있다.양 전 비서관은 지난 2017년 12월 26일 <연합뉴스>와 한 인터뷰에서 "(복귀해야 한다는 목소리에) 동의하지 않는다"라며 "더 모질게 권력과 거리를 둘 것이다"라고 말한 바 있다.더 앞서 문재인 정부 출범 직후인 지난 2017년 5월에는 "그분과의 눈물 나는 지난 시간을 아름다운 추억으로 간직하며 이제 저는 퇴장한다, 제 역할은 딱 여기까지"라는 문자를 남기고 해외로 떠났다. "잊혀질 권리를 허락해 달라"라는 당부까지 남겼다.양 전 비서관은 자신이 권력의 장에서 퇴장한 이유를 "문 대통령이 2012년 대선 때부터 공격받고 시달렸던 '친노 패권' 프레임을 벗어나야 한다고 봤기 때문이다"라고 설명한 바 있다(2017년 12월 25일과 26일, <한겨레> 일본 도쿄 현지 인터뷰) .양 전 비서관은 뉴질랜드와 일본 도쿄, 미국 서부지역 등을 떠돌다 2018년 1월 <세상을 바꾸는 언어 : 민주주의로 가는 말과 글의 힘>(메디치미디어)이라는 책을 내고 국내에서 두 차례 북콘서트를 열었다.이후 일본 도쿄로 돌아간 양 전 비서관은 일본 게이오대 방문교수로 지내다가 지난해 연말 지인들을 만나러 잠시 귀국했다가 3일 일본으로 출국했다. 그는 이번 <중앙일보>와 한 인터뷰에서 "올해 게이오대 방문교수가 끝나면 귀국해서 시골에나 내려가 있을까 한다"라고 전했다.  ▲ 양정철 껴안은 임종석  양정철 전 청와대 홍보기획비서관이 지난 2018년 1월 30일 오후 서울 광화문 교보빌딩 컨벤션홀에서 열린 '세상을 바꾸는 언어' 출간 기념 북콘서트를 깜짝 방문한 임종석 대통령 비서실장과 포옹하고 있다. ⓒ 남소연문재인 대통령 지지율 하락 "참모들 대비하지 못해 아쉬워"한때 '문재인의 복심'으로 불렸던 양 전 비서관은 문 대통령의 지지율 하락에는 "잠이 안 오더라"라고 말했다. 그는 "김대중 노무현 두 분도 이루지 못한 정점을 문재인 정부는 지방선거에서 찍었다"라며 "하지만 특출난 재주가 있는 누구라 해도 정점에 계속 머물 수는 없다, 조금씩 떨어지는 것은 자연스럽다"라고 말했다.양 전 비서관은 "문제는 제일 좋을 때 필히 다가올 어려울 때를 참모들이 대비하지 못한 점이다"라며 "대통령은 지방선거 압승 직후 무섭다고 하셨는데, 참모들은 안 그랬던 것 같다, 그게 아쉽다"라고 지적했다.양 전 비서관은 "국민은 문재인을 뽑았지 그 참모나 가족이나 측근들을 뽑은 게 아니다, 대통령을 제외한 일체 모든 사람이 권력이든 자리든 내 것이 아니고 국민들로부터 대통령을 통해 잠시 위탁받은 것이라고 생각하면 겸손해지게 될 거다"라며 "(지금 국면을) 현실로 아프게 받아들이고 새 출발 하면 반전의 계기가 얼마든지 있을 것이다"라고 강조했다.특히 유시민 노무현재단 이사장과 조국 청와대 민정수석이 결국 정치에 뛰어들 것이라고 예상해 눈길을 끌었다. 양 전 비서관은 "조 수석이나 유시민 이사장(노무현재단)은 세상이 가만두지 않을 것이다"라며 "두 분은 물론 안 하려고 버틸 거지만 그런다고 되겠나?"라고 말했다.[관련기사]양정철 "더 모질게 권력과 거리를 둘 것"문 대통령의 '고마운 사람' 양정철이 바뀌었다?돌아온 양정철 전 비서관, 어떤 선택할까?저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 여러분도 기자가 될 수 있어요!▶ 네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요! ▶드라마 'SKY 캐슬', 그 해법을 찾는다면? <우리도 사랑할 수 있을까>