【서울=뉴시스】이윤청 수습기자 = 청와대의 KT&G 사장 교체 개입 및 적자 국채 발행 의혹 등을 폭로한 신재민 전 기재부 사무관이 2일 오후 서울 역삼동의 한 빌딩에서 긴급 기자회견을 열고 발언하던 중 생각에 잠겨 있다. 기재부는 이날 공무상 비밀누설 금지 위반 및 공공기록물 관리에 관한 법률 위반으로 신 전 사무관을 서울중앙지검에 고발할 예정이다. 2019.01.02. radiohead@newsis.com【서울=뉴시스】강지은 기자 = 더불어민주당은 3일 청와대의 인사개입 의혹 등 신재민 전 기획재정부 사무관의 폭로로 국회 상임위원회 소집을 요구하고 있는 자유한국당을 향해 "범법자 김태우 수사관에 놀아나다 된서리를 맞은 한국당이 풋내기 사무관의 방자한 행동에 또다시 춤추려 하는 꼴이 참으로 사납다"고 비판했다.이해식 대변인은 이날 국회 정론관에서 브리핑을 통해 "한국당은 제1야당으로서의 체통을 생각해서라도 자중자애하기 바란다"며 이같이 말했다.그는 "어제 신 전 사무관이 유튜브 사각 박스에 나와 기자회견을 자청했다"며 "공익제보를 가장한 정치적 주장이 되풀이됐지만 새로울 것은 없었다"고 평가 절하했다.또 "3년차 사무관의 무모한 주장은 기재부에 의해 즉각 반박됐다"며 "이는 적절하다고 평가한다"고 부연했다.이 대변인은 "하지만 한국당은 생각이 다른 모양"이라며 "신씨 기자회견을 기다렸다는 듯이 나경원 원내대표는 기획재정위 전체회의 소집이 필요하다고 말했다"고 꼬집었다.그러면서 "기재부가 신 전 사무관을 고발한 만큼 검찰은 수사를 신속하게 개시해 진상을 밝히고 소모적인 논란을 하루 빨리 끝내길 바란다"고 당부했다. 한편 이날 오전 유서로 추정되는 글을 남기고 잠적했던 신 전 사무관은 낮 12시40분께 서울 관악구의 한 모텔에서 발견됐다. 경찰은 "생명에는 지장이 없다"며 "일단 안정을 취하기 위해 병원으로 후송했다"고 밝혔다.kkangzi87@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>