심재철 자유한국당 의원이 기획재정부가 KT&G 사장 교체를 위한 이사 추가 선임 등 구체적 대응방안이 담긴 문건을 작성했고 이를 실제로 실행에 옮겼다고 주장했다. 심재철 자유한국당 의원이 3일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 신재민 전 기재부 사무관의 KT&G 사장 교체 청와대 개입 및 4조원 규모의 적자국채 발행 지시 등 폭로와 관련해 기자회견을 하고 있다. [뉴시스] 심 의원은 3일 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "최근 신재민 전 사무관이 폭로한 'KT&G 관련 동향 보고' 문건이 지난해 1월 당시 기재부 국고국의 출자관리 과장이 작성했음을 확인했다"고 밝혔다. 심 의원은 "기재부가 작성한 'KT&G 관련 동향 보고' 문건에는 단순한 동향 보고를 넘어 민간회사 사장을 바꾸기 위한 정부의 구체적 대응방안까지 포함돼 있었다"고 말했다. 심 의원이 밝힌 문건 내용에 따르면 현실적으로 정부의 사장 선임 과정 개입은 불가능하다는 점을 전제했다. 하지만 7.8% 지분을 보유한 기업은행을 통해 사장추천위원회(사추위)의 투명·공정한 운영을 요구할 수 있다. 이에 따라 기업은행이 주주권을 행사하면 구체적인 사추위 위원 명단과 향후 진행절차를 공개 요구할 수 있다는 것이다. 외국인 주주(54%)의 의결권 대행사(ISS) 등 우호 세력을 확보해 외부인사 최고경영자(CEO) 영입 필요성을 설득한다는 내용도 담겼다는 게 심 의원의 설명이다. 심 의원은 "문건에서는 정관상 이사회 이사는 총 10명까지 선임이 가능하지만 현재 총 8명인 만큼 사외이사 2명을 추가 선임하는 것이 가능하다고도 나왔다"며 "이는 사장 교체를 위한 정부의 다각도 대응책을 의미한다"고 주장했다. 그는 " KT&G 측에 정관상 추가 선임이 가능한 이사 2명을 충원할 것을 요구함으로써 사외이사 추천을 위한 주주제안권을 행사하고, 주주총회에서 표 대결을 위한 집중투표제를 실시하도록 요청하는 등 내용도 담겼다"고 말했다. 심 의원은 기재부가 해당 문건을 작성한 후 실제 실행에 들어갔음을 확인했다고 밝혔다. 실제 기업은행은 지난해 2월 2일 KT&G 지분 보유 목적을 '단순 투자'에서 '경영 참여'로 변경했고 숭실대 A교수와 B변호사를 사외이사로 추천했다는 것이다. 심 의원은 "기재부가 KT&G 사장 교체 관련 문건을 작성했다고 시인했다"며 "기재부는 이 같은 불법개입에 대해 대국민 사과를 해야 하지만 여전히 내부고발자를 겁박하고 사건을 은폐하고 있다"고 말했다. 이어 "정부가 국정농단에 버금가는 탈법을 했다는 정황이 농후하며 내부고발자에 대한 압박과 증거인멸이 진행되기 전 국정조사가 시급하다"고 덧붙였다. 김지혜 기자 kim.jihye6@joongang.co.kr ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가▶ 이슈를 쉽게 정리해주는 '썰리'ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지