"기재위 소집 늦출 수 없다, 검찰은 靑특감반 공정수사를"김관영 바른미래당 원내대표가 3일 서울 여의도 국회에서 열린 원내정책회의에서 모두발언을 하고 있다. 2019.1.3/뉴스1 © News1 민경석 기자(서울=뉴스1) 박응진 기자 = 김관영 바른미래당 원내대표는 3일 "대한민국 국회와 정치 개혁에 항상 앞장서온 바른미래당은 2019년을 국회 개혁의 원년으로 삼겠다"며 "일하는 국회를 만들기 위한 각종 국회 개혁작업에 박차를 가하겠다"고 다짐했다. 김 원내대표는 이날 오전 국회에서 원내정책회의를 주재하면서 "먼저 각 상임위 별로 법안소위를 매주 정기소집해서 법안심사를 활성화하는 방안을 적극 추진하겠다"며 "법사위의 운영 개선방안을 적극 논의하겠다"고 밝혔다. 김 원내대표는 이어 "국회선진화법의 개정을 서두르겠다. 선진화법은 식물국회를 만들어버린 후진화법이나 마찬가지가 됐다"며 "신속처리안건은 표현과 달리 실제는 저속처리안건과 다름 없다"고 지적했다. 또한 "이것은 과거 양당제에 기초해 만든 법이다. 그러나 지금 다당제 현실에 맞지 않다. 다당제 현실을 반영해 의결정족수를 단순 과반으로 낮춰서 국회의 합의와 원내교섭단체 간 합의처리 관행을 세워나가야 한다"고 봤다. 아울러 "정치개혁을 위해 무엇보다 필요한 것은 연동형 비례대표제로의 선거제도 개혁"이라며 "비례성과 대표성이 강화된 제도로 다원화된 사회의 요구를 풀어주고 정치개혁을 이끌 필요가 있다"고 강조했다. 김 원내대표는 또 "예결위 소소위 운영에 대한 개혁이 절실하다. 해마다 되풀이 되는 깜깜이, 밀실 예산 심사를 방지하고 소소위 활동의 책임을 강화하는 법안을 마련해 국민과 함께 하는 국회가 돼야겠다"고 했다.그러면서 "그간 27개월째 공석인 특별감찰관 임명, 1월 내 마무리짓도록 여야 협상을 서두르겠다"며 "2월 임시국회 내 방송법 개정안 통과를 협상하겠다"고 부연했다. 한편 김 원내대표는 신재민 전 기획재정부 사무관의 전날(2일) 기자회견과 관련해 "더 이상 기획재정위원회 소집을 늦출 수 없다. 정치공방의 문제가 아니다"라며 더불어민주당이 기재위 소집에 응할 것을 촉구했다. 청와대 특별감찰반 논란에 대해서는 "(조국 청와대) 민정수석이 검찰을 실질적으로 통제·관리하고 있기 때문에 더더욱 검찰은 공정성 문제에 대한 태생적 한계 가진 것도 사실"이라며 "공정성 문제가 야기된다면 특검의 가능성이 대두될 수밖에 없다는 점을 다시 한번 언급한다"고 덧붙였다.pej86@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]