[머니투데이 강주헌 기자] [[the300]민주 "정쟁 위한 상임위 소집 요구"…한국당 "특가법상 국고손실죄"]나경원 자유한국당 원내대표가 3일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 비상대책위원회 회의에서 모두발언을 하고 있다. /사진=뉴스1신재민 전 기획재정부 사무관의 '청와대가 적자국채 발행을 압박했다'는 주장으로 후폭풍이 거센 가운데 여야 공방이 가열되는 양상이다. 자유한국당과 바른미래당은 국회 기획재정위원회 소집 및 특별검사와 국정조사 추진을 시사한 반면 더불어민주당은 불가 입장으로 맞섰다.김병준 한국당 비상대책위원장은 3일 오전 국회에서 비대위 회의에서 "(신 전 사무관의 폭로는) 80년대 민주화운동 이후 최대 양심선언"이라며 "정권이 목적에 따라 4조원 국채를 발행하려 했다면 이 자체로도 중대한 문제다. 정치적 접근을 배제한 채 오로지 진실규명하는 작업에 착수해야 한다"고 밝혔다. 나경원 원내대표는 "허점 많은 공익제보자 제도 개선을 위해 법률개선에 적극 착수할 것"이라며 "(적자 국채 발행 압력 의혹에 대해서는) 특정범죄가중처벌법상 국고손실죄에 해당하는지 심각히 검토할 것"이라고 강조했다. 이어 "여당은 의혹해소를 운운하면서 이것을 덮는라 급급한데 한국당은 특검과 국조를 반드시 추진하겠다"고 강조했다.김관영 바른미래당 원내대표가 3일 서울 여의도 국회에서 열린 원내정책회의에서 의사봉을 두드리고 있다. /사진=뉴스1바른미래당도 공세에 동참했다. 김관영 원내대표는 이날 오전 국회에서 원내정책회의에서 "더 이상 기재위 소집을 늦출 수 없다. 정치공방의 문제가 아니다"라며 "민주당에 기재위 소집에 대한 신속한 결단을 다시 한번 촉구한다"고 말했다.권은희 정책위의장은 "정말 90년대에서 단 한발자국도 나아가지 않은 문재인 청와대와 정부에 대해 개탄을 금할 수가 없다"며 "기재위를 열어서 공익신고자 보호 취지를 다시 한번 강조하고, 제기된 의혹에 대해서 그 진상을 명명백백하게 규명할 것을 강력히 촉구한다"고 말했다.김태년 더불어민주당 정책위의장이 3일 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 모두발언을 하고 있다. /사진=뉴스1반면 민주당은 신 전 사무관의 폭로가 근거가 없다며 일축했다. 김태년 정책위의장은 이날 오전 국회에서 열린 정책조정회의에 참석해 "(야권이) 논란거리가 될 사안도 아닌 것을 갖고 자꾸 정쟁을 위한 상임위 소집을 요구하고 있다"고 비판했다.기재위 간사 김정우 의원은 "신 전 사무관의 근거없는 주장에 대한 기재위 소집은 일고의 가치가 없다"며 "전직 기재부 사무관의 KT&G 사장, 서울신문 사장, 국채발행 관련 발언은 장님이 코끼리 다리만지듯 일부분만 보고 전체를 안다는 식의 어리석음을 드러낸 것"이라고 설명했다.그러면서 "기재부 사무관은 해당 업무를 옆에서 보거나 일부를 담당했는데 그런 경험을 가지고 마치 대한민국 전체 정책결정과정에 대한 권한을 갖고 그것을 관리한 것마냥 근거없는 주장을 펼치고 있다"고 강조했다. ▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 강주헌 기자 zoo@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>