소식통 “북, 조성길 신병확보 시도”국정원 “이탈리아서 보호 가능성”‘북 외교관 이탈’ 본지 보도 확인조연준 당 검열위원장의 아들설국가정보원은 3일 주이탈리아 북한 대사대리(1등 서기관) 부부가 지난해 11월 초 공관을 이탈해 잠적했다고 공식 확인했다. 조성길 대사대리가 이탈리아에 신변 보호를 요청한 뒤 서방 국가 망명을 신청했다는 중앙일보 보도(1월 3일자 1면) 이후 서동구 국정원 1차장 등이 국회 정보위원회 간사단을 찾아와 설명하며 이같이 알렸다. 정보위의 여야 간사인 김민기 더불어민주당 의원, 이은재 자유한국당 의원에 따르면 국정원은 “조 대사대리는 2015년 5월 현지에 부임한 뒤 2018년 11월 말 임기가 만료되는 상황이었다”며 “임기 만료에 앞서 11월 초 공관을 이탈했다”고 밝혔다. 그러면서 “조 대사대리에 대한 신변 보호를 하고 있다면 이탈리아 당국이 하고 있을 가능성이 제일 크다”며 “(아직) 이탈리아 안에 있을 것으로 보인다”고 보고했다. 단 국정원은 그가 부인과 함께 공관을 빠져나와 잠적했지만 자녀들을 동반하고 있는지, 실제 망명 시도인지, 망명 절차가 어느 정도나 이뤄졌는지는 공개하지 않았다. 이에 대해 이은재 의원은 “(현재 상황이) 조 대사대리의 망명이 아니면 무엇이겠느냐”고 밝혔다. 이와 관련, 익명을 요구한 소식통은 “지난해 11월 공관을 이탈해 모처에서 지내던 조성길 대사대리 일행이 북한 당국이 그의 신병을 확보해 강제송환하려는 움직임을 보이자 12월 초 이탈리아 정부에 신변 보호 요청을 한 것으로 안다”고 알렸다. 조성길 대사대리가 잠적 직후 곧바로 신변 보호 요청을 하지 않은 이유에 대해선 알려지지 않았다. 국정원은 이날 “조 대사대리는 75년생으로 44세”라며 “북한이 미사일을 쏜 이후 아그레망(외교사절에 대한 주재국 정부의 부임 동의)이 나오지 않아 (조 1등 서기관이) 대사대리가 됐다”고 여야 정보위 간사에게 밝혔다. 이탈리아는 2017년 9월 3일 북한이 6차 핵실험을 하자 현지에 부임했던 문정남 대사를 추방했고, 이에 따라 대사가 없는 상태에서 조성길이 대사를 대리했다는 뜻이다. 국정원은 조 대사대리가 3등 서기관으로 이탈리아 대사관에 간 뒤 2017년 1등 서기관으로 승진한 것으로 파악하고 있다. 조성길의 출신과 배경에 대해 김민기 의원은 “대개의 경우 국정원에서 다 파악이 되는데, (조성길에 대해선) 파악되지 않았다고 보고했다”고 밝혔다. 이은재 의원은 “고위층은 아닌 것으로 (국정원이) 확인했다”고 전했다. 반면에 익명을 요구한 탈북 소식통은 “조성길의 부친은 현직에서 막강한 권한을 행사하는 위치에 있고, 남한 정부가 발간한 북한의 권력기구도에 등장하는 북한 최고위층으로 알려져 있다”고 주장했다. 고위급 탈북 인사들 사이에선 조성길의 부친이 조연준 노동당 검열위원장이라는 얘기가 돌고 있다. 검열위원장은 당의 검열과 규율 유지를 책임지는 당내 사법 책임자다. 정용수·성지원 기자 nkys@joongang.co.kr ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가▶ 네이버에서 '중앙일보' 구독 후 에어팟 받으세요!ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지