일본 자위대 초계기를 광개토대왕함이 사격통제레이더로 겨냥했다고 일본이 계속 주장하고 있는 것과 관련해, 우리 국방부가 일본의 주장을 반박하는 동영상을 제작해 공개했습니다. 국방부는 오늘(4일) 일본 해상 초계기 저공 위협 비행과 허위 주장에 대한 대한민국 국방부 입장이라는 제목의 영상을 국방부 홈페이지와 유튜브에 게재했습니다. 영상은 4분 26초 길이로, "대한민국 해군이 묻는다. 일본 해상자위대의 목적은 무엇인가?"라는 질문으로 시작합니다. 영상은 그동안 일본의 주장에 대한 반박을 항목별로 정리했습니다. 일본이 왜 인도주의적 구조작전 현장에서 저공비행을 했는지, 일본이 국제법을 준수한 게 사실인지, 광개토대왕함이 일본 초계기를 향해 사격통제 추적 레이더(STIR)를 조사했는지, 일본 초계기의 통신 내용이 명확히 들렸는지 등을 질문과 대답 형식으로 담았습니다. 영상은 그러면서 "우리 해군은 우방국 해상 초계기에 어떠한 위협행위도 하지 않았다"며 "만일 일본 측이 주장하는 추적 레이더 증거자료(전자파 정보)가 있다면 양국 간 실무협의에서 제시하면 될 것"이라고 밝혔습니다. 영상은 아울러 "일본은 인도주의적 구조 활동 중이었던 우리 함정을 향해 위협적인 저공비행을 한 것에 대해 사과해야 한다"며 "일본은 이 사안을 정치적으로 이용하지 말고 실무협의를 통해 사실 확인 절차에 들어가야 할 것"이라고 덧붙였습니다. 최현수 대변인은 영상 공개 직후 기자회견을 통해 "이번 영상 공개는 일본이 일방적으로 일어, 영어본 영상을 공개하여 왜곡된 사실이 전 세계 네티즌에게 전달됨에 따라 보다 정확한 사실관계를 알리기 위한 목적"이라고 설명했습니다. 최 대변인은 그러면서 "먼저 국문본을 유튜브에 탑재하고 이후, 영문 등 각국의 언어로 번역하여 지속적으로 제공할 예정"이라고 덧붙였습니다. 앞서 일본은 지난달 20일 우리 해군 광개토대왕함이 북한 어선 구조 작업 중 주변에 있던 일본 자위대 P-1 초계기를 향해 사격통제레이더를 겨냥했다고 일방적으로 주장해왔습니다. 김경진 기자 (kjkim@kbs.co.kr)▶ “재난의 현장-약자의 현장 찾아가겠다”…9시 새 앵커 엄경철 기자▶ 다문화 교실 가보셨습니까▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다