김태년 "운영위에서 민간인 사찰 없었다는 사실만 확인돼" 기재부 신 전 사무관에 김병욱 "관료 중심 생각 모순적 행동"[CBS노컷뉴스 김동빈 기자]더불어민주당 김태년 정책위의장이 3일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. (사진=연합뉴스 제공)더불어민주당 김태년 정책위 의장은 3일 청와대 김태우 전 특감반원과 기획재정부 신재민 전 사무관의 폭로를 두고 국정조사와 상임위 소집을 요구하는 자유한국당에 대해 "참 지저분하다"고 비판했다. 김 의장은 이날 당 원내정책조정회의에서 "국회 운영위원회에서 자유한국당 주장에도 민간인 사찰 없었다는 사실만 확인됐다"며 "청문회, 특검 운운하면서 정쟁에만 몰두하고 있다"며 이같이 말했다. 이어 "차수 변경해 가면서 그렇게 팠는데도 나올 게 없어 안 나왔으면 깨끗이 인정해야 정치문화가 성숙된다"며 "그럼에도 또 상임위원회 개최, 국조 등 하자고 주장하고 있다. 한국당 참 지저분하다"고 지적했다. 국회 국토위원회 민주당 간사인 윤관석 의원도 이날 회의에 참석해 김 전 수사관의 폭로에 대해 상임위를 열자고 요구하는 한국당에 "과연 국정농단 세력답다"라며 일갈하기도 했다. 한국당은 김 전 특감반원의 폭로 목록에 포함됐던 한국도로공사 사장과 한국철도시설안전공단 이사장의 비위 의혹을 국토위에서 다뤄야한다고 주장하고 있다. 국채 발행 과정에서 청와대의 부당한 간섭이 있었다고 주장한 신 전 사무관에 대해서도 여당은 날선 비판을 가했다. 김병욱 의원은 신 전 사무관 폭로 내용에 대해 "대통령 중심제 국가에서 청와대와 경제 각 부처가 조율하는 것은 당연하고 기본적 업무"라고 반박했다. 이어 김 의원은 "신 전 사무관 이야기 들으면 17년 국채발행 늘리는 게 마치 박근혜 정부 부채 비율 늘려서 문재인 정부 재정운용 부담 주지 말자는 목적으로 적자 국가 채무 늘리는 것을 논의했다 적혀있다"며 "17년은 3월에 박근혜가 탄핵당하고 5월에 장미 대선 통해 문 정부가 출범했다. 박 전 대통령은 거의 일 안 했기에 연말해 국가채무 발행 결정 났으면 문 정부 정책결정이지 어떻게 전 정부 정책결정이냐"며 조목조목 반박하기도 했다. 그러면서 "신 전 사무관 정책적, 정치적 판단능력에 상당히 문제 많다"면서 "정치권을 등한시하고, 관료 중심적 생각하면서 자기 주장 할 때는 정치 끌어들이는 모순적 행동하고 있다 생각한다"고 비판했다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 진실지킴이 노컷뉴스를 지켜주세요▶ CBS가 만든 동영상 뉴스 구경하기kimdb@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지