문 대통령, 이르면 다음주 비서실장 교체 후임에 노영민 주중대사, 조윤제 주미대사, 정동채 전 장관 거론임종석 대통령 비서실장 후임으로 거론되고 있는노영민 주중대사, 조윤제 주미대사, 정동채 전 문화관광부 장관(왼쪽부터). 사진=연합뉴스[아시아경제 황진영 기자, 손선희 기자] 문재인 대통령이 이르면 다음 주 임종석 비서실장 등 청와대 비서진을 교체하는 인사를 단행할 것으로 4일 알려졌다. 복수의 청와대 관계자에 따르면 청와대는 최근 임 실장 후임 후보자에 대한 인사 검증 작업에 착수했다. 청와대 관계자는 “임 실장 후임이 단수로 결정된 건 아니고 복수의 후보자를 대상으로 검증 작업이 이뤄지고 있는 것으로 안다”고 말했다.임 실장 후임으로 노영민 주중대사가 유력하며 조윤제 주미대사, 정동채 전 문화관광부 장관 등이 거론되고 있다. 노 대사는 2012년 대선 때 문재인 후보 비서실장, 2017년 대선 때는 조직본부장을 맡은 문 대통령의 최측근 인사이다. 최근 경제 분야의 성과를 강조하고 있는 문 대통령이 경제 쪽에 초점을 맞출 경우 노무현 대통령 경제보좌관을 지낸 조 대사를 발탁할 가능성도 있다. 수석 비서관급 중에서는 한병도 정무수석과 윤영찬 국민소통수석이 교체될 전망이다. 정무수석 후임으로는 현 정부 초대 청와대 대변인을 지낸 박수현 국회의장 비서실장과 강기정 전 의원이, 국민소통수석 후임은 비례 대표인 김성수 더불어민주당 의원과 김의겸 청와대 대변인이 거론되고 있다.◆앞당겨진 靑 비서진 교체당초 정부 출범 2주년에 맞춰 이뤄질 것으로 예상됐던 대통령 비서진 개편은 문 대통령의 지지율이 하락하면서 지난해 연말 ‘설 전후’라는 관측이 나오더니 해가 바뀌면서 ‘조만간 개편’으로 기류가 급변했다. 분위기 쇄신을 위해 청와대 비서진 개편이 필요하다는 더불어민주당의 의견도 반영된 것으로 보인다.4일부터 6일까지 문 대통령의 공식 일정이 없는 이유도 인선에 집중하기 위해서가 아니냐는 분석이 제기된다. 청와대 관계자는 4일 “비서실 인사는 대통령이 결심만 하면 언제든 할 수 있다”고 말했다.전 청와대 특별감찰반원 김태우 수사관의 폭로에 이어 신재민 전 기획재정부 사무관의 폭로까지 나오는 등 권력 누수 현상이 생기자 문 대통령이 인사 시기를 앞당긴 것으로 해석된다. 김 수사관과 신 전 사무관의 폭로 모두 청와대를 향하고 있다. 폭로 내용의 사실 여부와 관계없이 전·현직 중하위 공직자들의 폭로에 청와대가 등장한다는 것 자체가 정권에는 부담으로 작용하고 있는 게 사실이다. 성과를 내야 할 집권 3년 차에 잇단 잡음이 생겨 국정 동력이 떨어질 조짐이 보이자 인사 쇄신으로 돌파구를 찾겠다고 판단한 것으로 보인다.문 대통령은 지난해 연말 정도로 예상됐던 김동연 경제부총리와 장하성 정책실장의 교체를 11월로 당겨서 발표했다. 홍장표 경제수석과 반장식 일자리수석을 교체했던 청와대 1기 비서진 부분 개편도 지난해 지방선거 직후에 전격적으로 단행했다.청와대 관계자는 “인사가 필요하다고 판단되며 미루지 않고 단행하는 게 대통령 인사 스타일”이라고 말했다.◆한병도·윤영찬은 교체, 조국은 유임 이번 비서진 교체 폭은 소폭에 그칠 것이라는 전망이 우세하다. 현 정부 출범 직후 청와대에 입성한 한 수석과 윤 수석은 임 실장과 함께 물러날 가능성이 높다. 17대 국회의원을 지낸 한 수석은 21대 총선 출마를 희망하고 있다. 문 대통령 지지층을 중심으로 호감도가 높은 윤 수석은 총선에 차출될 것이라는 전망과 내각에 중용될 것이라는 예상이 엇갈리고 있다.김 수사관 폭로 이후 야당으로부터 사퇴 압박을 받고 있는 조국 민정수석은 국회 운영위원회에 출석해 민간인 사찰 의혹을 잘 방어해 유임될 가능성이 높다는 게 중평이다. 현 정부 출범 직후 임명된 조현옥 인사수석은 교체와 유임 전망이 엇갈리고 있다.정의용 국가안보실장은 마땅한 적임자가 없는데다 외교 안보 업무의 연속성을 고려할 때 교체 가능성은 낮다. 서훈 국가정보원장이 정 실장 후임 후보로 거론되지만 서 원장이 옮길 경우 국정원장을 새로 임명해야 하는 문제가 생긴다. 국정원장은 국회 인사청문회를 거쳐야 한다.현 정부 임명 직후 임명된 국가안보실 이상철 1차장과 남관표 2차장은 김정은 북한 국무위원장의 답방과 2차 북·미 정상회담 등 현안이 많아 유임 가능성이 높다. 다만 국방부와 외교부의 인사 적체 해소를 위해 교체될 수도 있다는 의견도 만만치 않다.정책실 소속인 정태호 일자리수석, 윤종원 경제수석, 김연명 사회수석은 모두 임명된 지 1년이 채 안 돼 교체 대상이 아니다.다만 21대 총선 출마를 희망하는 정 수석은 교체 가능성이 열려 있다.황진영 기자 young@asiae.co.kr손선희 기자 sheeson@asiae.co.kr▶ 네이버 홈에서 '아시아경제' 뉴스 확인하기▶ 재미와 신기 '과학을읽다' ▶ 꿀잼 '인기만화'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>