동영상 뉴스
		
	



	
	 신재민 전 사무관은 그는 "나는 공익제보자이며, 당당하게 숨어있지 않겠다"고 말했습니다. 퇴직 사무관의 폭로는 정치권을 다시 달궜습니다. 강병규 기잡니다. [기사내용] 청와대가 적자국채 발행을 강요했다는 신재민 전 기재부 사무관의 폭로에 대해 한국당이 국회 기획재정위원회 개최를 요구했습니다. [나경원 / 자유한국당 원내대표] "재정조작 정권의 실체를 우리는 밝혀야 된다고 생각합니다. 관련 상임위들의 소집이 불가피하다는 말씀을 드립니다." 국회 차원에서 의혹이 해소되지 않는다면 감사원 감사까지 이어질 수 있다고 정부와 여당을 압박했습니다. 바른미래당도 가세했습니다. [김관영 / 바른미래당 원내대표] "기재부는 이 문제를 두고 무조건 부인하고 덮으려고만 할 것이 아니라 국회 기재위를 통해서 국민들이 가지고 있는 의문점을 밝혀야 합니다." 나경원, 김관영 원내대표는 오늘 오후 따로 만나 기재위 소집 문제를 논의하고 더불어민주당의 동참을 촉구했습니다. 하지만 민주당은 "논의할 가치가 없다"는 입장입니다. [이재정 / 더불어민주당 대변인] "불순한 의도가 함께일 수 있는 방식으로 한 번 질러보자는 식의 논쟁은 이제 그만해야 되지 않을까 싶습니다." [강병규 기자] 청와대 특감반 의혹에 대한 국정조사를 언급한 야권이 기재위 등 관련 상임위 소집까지 요구하고 나서면서 여야의 신경전은 계속될 전망입니다. 채널A 뉴스 강병규입니다." ben@donga.com 영상취재: 채희재 영상편집: 이승근 ▶관련 리포트 신재민 “빚 늘리기 반대하자 김동연 부총리 격노” 기사 바로가기 ☞ https://bit.ly/2LNa4tz “차영환 비서관이 전화로 적자 국채 발행 압박” 기사 바로가기 ☞ https://bit.ly/2R7R13r 신재민 폭로에…청와대 “대응할 가치도 없다” 기사 바로가기 ☞ https://bit.ly/2s6v2dY ‘허위사실’ 빼고 ‘비밀누설’ 고발…모순에 빠진 기재부 기사 바로가기 ☞ https://bit.ly/2CLDK7T ▶'채널A' 홈페이지▶'채널A 뉴스 페이스북' 친구 추가꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지