자유한국당 나경원 원내대표를 만난 바른미래당 김관영 원내대표가 2일 오후 국회 나경원 원내대표실을 나오며 취재진의 질문에 답하고 있다. [사진=연합뉴스] 청와대 특별감찰반의 민간인 사찰 의혹과 블랙리스트 문건 논란을 파헤치고 있는 자유한국당이 대여 공세를 한층 강화하는 양상이다. 강제 조사가 가능한 특별검사 도입과 국정조사를 요구하는 한편, 신재민 기획재정부 전 사무관이 폭로한 청와대의 기재부를 통한 KT&G 사장 교체 압력과 적자국채 발행 압박과 관련해선 국회 차원의 진상조사 규명을 위해 각 상임위원회소집에 돌입했다. 특히 신 전 사무관이 2일 기자회견을 열어 폭로성 발언을 이어가면서 이를 고리로 한 야당의 공세도 본격화될 전망이다. 나경원 한국당 원내대표는 원내대표단·정책위원회 회의에서 "이제는 특검의 조사로 우리가 갈 수밖에 없다"고 했다. 또 신 전 사무관의 폭로와 관련해선 "재정조작 정권의 실체를 밝혀야 된다"며 각 상임위의 즉각적인 소집을 촉구했다. 청와대와 정부가 청와대 특감반 의혹을 일관되게 부인하고 있는 만큼 국조와 특검을 통해 '스모킹 건'을 찾아내겠다는 전략인 동시에 각 상임위 개최를 통해 기재부 관련 의혹 등도 자체 규명하겠다는 것이다. 임종석 대통령 비서실장(왼쪽)과 조국 청와대 민정수석이 31일 오후 열린 국회 운영위원회 전체회의에서 관계자가 건넨 메모를 살피고 있다. [사진=연합뉴스] 한국당은 일단 신 전 사무관 폭로와 관련, 진실규명 차원에서 기재부를 관할하는 기획재정위원회 소집을 추진키로 했다. 우윤근 러시아 대사 관련 비위 의혹에 대해선 외교통일위원회를, 이강래 한국도로공사사장의 특정 커피업체 편파 지원 의혹 규명을 위해 국토교통위원회를 열기로 했다. 또 환경부 블랙리스트 문건 작성과 서울신문 사장 인선 개입 의혹 규명을 위해 환경노동위원회와 문화체육관광위원회를 소집한다는 방침이다. 여당인 더불어민주당 소속 의원이 위원장인 기재위와 문체위의 소집이 불발될 경우 한국당 단독 소집도 검토키로 했다. 야당 간 공조도 이뤄질 전망이다. 김관영 바른미래당 원내대표는 "신 전 사무관의 폭로 내용을 보면 기재부의 적자 부채발행이 분명 나타나고 있고, 이건 기재위의 중요 업무 중 하나"라며 "국회 기재위원회 소집을 제안한다"고 했다. 신 전 사무관이 고려대 재학생 커뮤니티인 고파스에 올린 청와대의 적자 부채 압박 관련 카톡 증거. 사진=연합뉴스 야당은 또 기재부가 신 전 사무관을 공무상비밀누설 혐의와 공공기록물 관리에 관한 법률 위반 혐의로 검찰에 고발한 데 대해서도 날선 비판을 했다. 윤영석 한국당 수석대변인은 "신 전 기재부 사무관은 현 정부의 과오를 당당히 밝히고자 공익성 제보를 했다. 소통을 그렇게도 강조하던 현 정부가 그의 말에 귀를 기울이기는커녕 억지논리로 고발부터 하는 것이 말이 되는가"라고 했다. 한편 신 전 사무관은 이날 서울 시내 한 빌딩에서 기자회견을 열어 청와대의 적자 국채 발행 압력과 관련해 "김동연 전 부총리가 GDP(국내총생산)대비 채무비율을 제시하며 국채 발행액을 지시했다"고 주장했다. 청와대가 KT&G 사장교체를 지시하는 등 부당한 압력을 가했다고 주장한 신재민 전 기획재정부 사무관이 2일 오후 서울 강남구 한 사무실에서 기자회견을 하고 있다. [사진=연합뉴스] 또 기재부로부터 고발을 당한데 대해선 "공익 제보자가 숨어다니고 사회에서 매장당하는 모습이 되면 안 된다고 생각한다"며 "성실히 검찰 수사에 임하겠다"고 했다. integrity@fnnews.com 김규태 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지