【서울=뉴시스】고승민 기자 = 정의당 최석 대변인. 2018.07.23. kkssmm99@newsis.com【서울=뉴시스】박영주 기자 = 정의당은 3일 384일 만에 석방된 우병우 전 민정수석을 향해 "당장 구속해야 한다"고 주장했다. 최석 대변인은 이날 브리핑을 통해 "국민의 압력 끝에 결국 우 전 수석은 구속됐지만 오늘 이렇게 또 풀려나게 된 것"이라며 이같이 밝혔다. 최 대변인은 "2016년 국정농단 사태가 벌어졌을 당시 피고인 신분으로 검찰에 소환된 우 전 수석이 후배 검사들 앞에서 당당하게 팔짱을 끼고 웃고 있던 모습은 대한민국 사법부의 현주소를 적나라하게 보여줬다"고 지적했다. 그는 "우 전 수석의 석방은 그때나 지금이나 별로 달라진 것이 없다는 방증"이라며 "대법원장이 청와대와 사법 거래를 하면서 중차대한 판결을 엉망으로 만들었음에도 아무런 벌을 받지 않고 나라를 충격의 도가니로 빠뜨린 국정농단의 주범은 법을 멋대로 주무르며 거리를 활보했다"고 비판했다. 그러면서 "우병우를 당장 구속하지 않는다면 국민은 다시 한 번 우병우의 조소를 보게 될 것"이라며 "검찰과 법원은 국정농단의 주범에 대해 엄벌을 내려야 한다는 국민의 목소리를 준엄이 받아들여야 할 것"이라고 강조했다.gogogirl@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>