"검증작업 이미 시작"…이르면 다음주 인사 가능성 비서실장에 노영민 거론…조윤제·정동채도 하마평[ 박재원 기자 ] 집권 3년차를 맞은 청와대가 조기 인적 쇄신 작업에 들어갔다. 문재인 대통령은 임종석 대통령 비서실장을 비롯해 당선 직후부터 청와대 생활을 함께해온 참모들을 교체 대상에 올려놓고 후임자 물색에 나선 것으로 알려졌다.3일 청와대와 여권에 따르면 청와대는 일부 참모들을 교체하기 위한 후임자 검증 작업을 하고 있다. 청와대 안팎에서는 이르면 다음주 일부 비서진 인사를 단행할 것이란 관측이 나온다. 한 청와대 관계자는 “새해 들어 분위기 쇄신에 나서려는 대통령의 의지가 강하다”며 “당초 제기됐던 2~3월 교체설보다는 시점이 빨라진 것으로 안다”고 전했다.교체 대상 가운데 문 대통령의 최측근 참모인 임 실장도 포함됐다. 임 실장이 2020년 예정된 총선 출마 여부를 저울질하고 있는 상황에서 확실한 분위기 쇄신을 위해 문 대통령이 ‘깜짝 교체’ 카드를 꺼낼 수 있다는 관측이다. 후임에는 노영민 주중대사, 정동채 전 문화관광부 장관 등의 이름이 거론되고 있다. 특히 2012년 대통령선거 당시 문재인 후보의 비서실장을, 2017년 대선에서는 조직본부장을 지낸 노 대사가 유력하다는 의견이 정치권에서 상당하다. 조윤제 주미대사, 신현수 전 국가정보원 기획조정실장 등도 자천타천으로 후보군에 올라 있다.여권 고위 관계자는 “임 실장이 언제든 떠날 준비가 돼 있다고 밝혀왔다”며 “언제 자리를 내어주더라도 이상하지 않은 상황”이라고 말했다. 다만 김정은 북한 국무위원장의 서울 답방 등 남북한 현안이 산적한 상황에서 남북공동선언 이행추진위원장을 맡고 있는 임 실장을 쉽게 교체할 수 없을 것이란 반론도 적지 않다. 일각에서 제기되는 정의용 국가안보실장 교체설 역시 같은 이유로 가능성이 높지 않다는 설명이다. 실제 교체될 경우 한반도 평화프로세스의 지속성 확보를 위해 서훈 국가정보원장이 후임으로 낙점될 수 있다는 관측이 나오는 이유다.수석비서관 이하 참모진도 상당수가 교체 대상에 오르내리고 있다. 만 2년 가까이 청와대 생활을 하며 체력적으로 한계에 부딪힌 데다 일부 비서진은 이미 청와대에 출마 의사를 전했다. 교체 대상에는 윤영찬 국민소통수석, 한병도 정무수석, 백원우 민정비서관, 권혁기 춘추관장, 조한기 제1부속비서관, 송인배 정무비서관 등이 거론된다.청와대는 공석인 비서관들의 자리를 채우려면 연쇄 인사가 불가피하다고 보고 있다. 현재 국정홍보비서관, 의전비서관, 고용노동비서관 등이 적임자를 찾지 못해 공석 상태다.이 가운데 후임자 이름이 거론되는 자리도 다수 있다. 우선 한병도 수석 자리에 강기정 전 의원이 심심치 않게 거론된다. 문 대통령의 최측근 중 한 명인 양정철 전 청와대 홍보기획비서관 역시 정무수석을 비롯해 다양한 자리에 이름을 걸치고 있다.이 밖에 문재인 정부 출범과 동시에 입각한 김부겸 행정안전, 김영춘 해양수산, 도종환 문화체육관광, 김현미 국토교통부 장관 등이 내년 총선 대비를 위해 여의도로 복귀할 것이라는 전망이 여권에서 흘러나온다. 개각 시기에 대해서는 의견이 엇갈린다. 다만 이른 시점에 총선 채비에 나설 경우 비판 여론이 상당해 총선을 1년 앞둔 3~4월께가 유력하다.박재원 기자 wonderful@hankyung.com[한경닷컴 바로가기] [모바일한경 구독신청] 네이버에서 한국경제 채널 구독하기 <자세히 보기> ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지