ㆍ희망 움트는 남북 접경지대사상 첫 남북 공동 한강 하구 수로조사를 총괄한 황준 국립해양조사원 수로측량과장이 지난해 12월28일 인천 강화군 교동대교 인근에서 북측을 가리키며 현장 상황을 설명하고 있다. 강윤중 기자“이번에 수로조사하러 나갔을 때 숭어, 이놈들이 사람을 처음 봤는지 놀라서 이리 뛰고 저리 뛰며 떼로 배를 들이받더라고. 이 근처에서도 숭어를 잡는데 거기(공동수역)에 비하면 적지. 남북이 갈라지고 거기는 어찌 보면 물고기 양식장이 된 거야. 농어, 숭어, 황복, 장어 같은 것들이 많아. 여기서 30분만 배를 타고 나가면 되는데….”지난해 12월28일 인천 강화군 교동대교가 보이는 창후항에서 만난 금양호 선장 박동만씨(75)는 한강 하구 수로조사 얘기를 꺼내자 상기된 표정을 지었다. 사실 박씨는 같은 달 9일 끝난 남북 공동 한강 수로조사의 숨은 조력자다. 현장실무를 맡은 해양수산부 산하 국립해양조사원 유정운 사무관은 “박 선생님은 이번 조사에서 첨병 역할을 하신 분이다. 수심이 얕은 곳은 40㎝ 정도여서 이 배가 없었다면 어려울 뻔했다”고 말했다. 얕은 수심에서도 길을 찾아내는 데 도움을 준 박씨의 2t급 작은 어선을 가리켰다.이날 귀가 쓰리도록 불어닥친 항구의 칼바람은 영하 13도보다 곱절의 추위로 다가왔다. 수십년간 얼어붙은 남북관계가 몇차례 노력만으로는 쉽사리 풀리지 않는 현실을 새삼 일깨웠다. 박씨는 “앞으로 북한과 서로 협의해서 야간에는 어렵더라도 주간에는 일정한 시간 때 조업을 허용하면 어민들에게 큰 도움이 될 것”이라고 말했다. 그는 과거에 인천에서 북한 황해도 해주까지 가서 백합조개를 채취하곤 했다는 주민들 얘기도 들려줬다.수로조사를 총괄한 황준 해양조사원 수로측량과장은 “박씨의 배를 포함해 작은 배 두 척과 무인조종선 하나를 앞세워서 물길을 찾아나가며 500m 간격으로 조사했다”고 말했다. 물때 때문에 하루에 2~4시간 정도만 조사가 가능해 70㎞를 살펴보는 데 35일이 걸렸다. ‘억만이초’ ‘청주초’ 같은 21개 암초도 이번에 확인했다. 황 과장은 “500m 사이에도 암초가 더 있을 수 있다”며 “북측과 오전 10시에 약속했는데 워낙 물길이 얕고 펄과 암초가 많아서 겨우 길을 찾아 오후 2시50분에야 만났다”고 말했다. 황 과장은 “처음엔 서먹서먹했는데 금방 커피와 빵, 컵라면까지 나눠 먹으며 같이 작업했다”고 말했다.썰물로 고래 등 같은 펄이 드러나면 교동대교에 올라가 한강 하구 사진을 찍어가는 업자들도 벌써 보인다. 골재를 채취하려면 어느 정도 큰 배가 들어가야 할지 보기 위해서다. 한강 하구가 열릴 것이란 기대감에 벌써 기회를 엿보는 것이다.한강 하구에서는 적어도 70년 묵은 퇴적층 규모가 상당히 큰 것으로 보인다. 이 일대에는 크게 5군데 정도 모래·펄이 쌓여 간조 때 물 위로 드러난다. 북쪽 예성강 하구가 보이는 건너편 한 퇴적층은 골의 깊이만 7m, 길이는 1㎞를 넘는다고 한다. 황 과장은 “뻘 아래 모래 같은 골재가 얼마나 있는지는 추가 지질조사 등을 해봐야 안다. 북측도 얼른 더 조사해보자고 했다”며 “한편에선 한강 하구 환경을 보존하자는 목소리도 많아 종합적으로 살펴야 할 것”이라고 말했다.박씨는 “어릴 적 고향인 (강화군) 송해면 숭뢰리에 살 때 큰 모래밭을 봤는데 거기 모래가 엄청 좋다. 골재 채취선 같은 것도 필요 없이 그냥 파이프만 갖다대고 빨아당기면 될 거다. 남북이 서로 필요한 만큼 각자 파이프로 뽑아가면 될 것이다. 거리도 아마 1㎞도 안될 것”이라고 말했다. 그는 일곱 살 때쯤 어부인 할아버지를 따라 강화도에서 배로 한강을 거슬러 마포나루까지 가서 생선을 팔고 온 경험도 들려줬다. 박씨의 추억은 그저 꿈같은 얘기가 아니라 눈앞에 다시 펼쳐질 ‘다가온 미래’일 수도 있다.남북 공동 조사 알리는 ‘바다의 적십자기’ 남북 공동 한강 하구 수로조사 때 도움을 준 박동만 선장이 지난달 28일 인천 강화군 창후항에서 자신의 선박에 ‘바다의 적십자기’로 불리는 국제수로국 수로측량 깃발을 꽂고 있다. 강윤중 기자물길 찾기 함께한 박동만 선장수로조사 통해 무한 가능성 확인꿈 같은 얘기 아닌 ‘다가온 미래’무한한 가능성을 품은 드넓은 한강 하구의 현실은 반쪽짜리다. 눈에 보이지 않지만 싸늘하게 그어진 남북을 가르는 군사분계선을 기점으로 통제구역이 있다. 그 옆으로 민간 선박은 원칙으론 운항을 허용하지만 사실은 한국전 이래 60여년 길이 막혔다. 엄밀히 말하면 정전협정 위반이다.공동 수로조사 소식에 “북괴가 암초 같은 정보를 대남 침투용으로 악용할 것”이라며 벌써 걱정을 늘어놓는 ‘태극기부대’류의 목소리 또한 적잖게 들린다. 수십년 켜켜이 눌려 얼어붙은 마음을 녹이기엔 아직 이르다. 해빙의 출발점이 이곳 한강 하구가 될 수 있을까.여긴 한때 포성이 오가며 무력충돌이 빚어진 곳이다. 2010년 천안함 사건(3월26일)과 연평도 포격전(11월23일)으로 긴장이 최고조에 달한 이듬해 6월 엉뚱한 사건도 발생했다. 한국전 발발 60주년을 며칠 남겨둔 17일 오전 4시. 강화도 앞 교동도 해안에서 경계 중이던 해병대 2사단 초병들이 남쪽 주문도 상공으로 날아가던 비행기를 향해 K-2 소총 사격을 가했다. 10분간 총 99발을 쏘아댔다. 북한 공군기로 간주해서다. 사실은 승무원을 포함, 119명을 태우고 인천공항에 착륙하려던 아시아나항공 여객기다. 다행히 피해는 없었지만 일촉즉발의 위험성을 드러냈다. 한강 하구는 이토록 70여년 역사가 응어리진 곳이다.서해 북방한계선(NLL)을 놓고 2007년 남북정상회담 회의록까지 들추며 날선 정치적 대립각을 세운 것도 이곳의 지리적, 역사적 특수성을 드러낸다. 거꾸로 이곳에 긴장이 풀린다는 건 곧 새로운 평화·협력시대를 상징한다. 남북을 품고, 동북아로 상생의 틀을 넓혀나갈 곳이기도 하다.한강 하구, 기회의 지역으로위험 지역서 평화·협력 시대 상징북·중·러 접경도 ‘기회 삼각지대’지난달 26일 기자가 찾아간 북·중·러 접경지인 중국 훈춘시에서도 동남쪽으로 1시간 더 달려간 방천은 북한 나진·선봉경제특구와 러시아 하산의 ‘무릎’이 맞닿은 곳이었다. 이른바 ‘기회의 삼각지대’다. 엘리베이터를 타고 11층 ‘방천풍경구’ 전망대에 올라보니 3국 경계가 내려다보였다. 정면에 두만강을 건너 북한을 잇는 원정교가 있고 끄트머리에 동해가 어슴푸레 나타났다. 철길이 놓이면 부산을 떠난 남쪽 물류가 북한 나선특구를 거쳐 러시아 연해주로, 유럽으로 이어질 것이다. 여름철엔 두만강 유람선을 타고 북한까지 갈 수도 있다.훈춘 시내로 돌아오는 길에 북·중 물류통로인 권하세관 앞에 잠시 차를 멈췄다. 원정교가 왕복 4차선으로 완공됐고 오가는 트럭 몇대가 보였다. 조선족 김정애 여행안내원은 “예전 같으면 북한산 명태, 동태, 털게 같은 수산물과 의류 등 생필품을 실어나르는 차들로 북새통을 이뤘지만 지금은 대북 제재 탓에 한산하다”고 전했다.조선족 식당이라 적힌 경신식당의 아주머니는 “남북정상회담으로 북한 접경도시에 대한 기대감에 훈춘과 방천 모두 부동산 가격이 많이 올랐다. 중국도 신북방정책으로 이곳에 관심이 많다”고 분위기를 전했다. 그는 “같은 민족끼리 서로 마음을 나누는데 좋은 소식이 아니냐”며 웃었다.지난해 세 차례 남북정상회담과 6월 북·미 정상회담을 계기로 다시 훈풍이 불듯 하자 사업가들, 지역주민들은 발 빠르게 알아채며 준비하고 있었다.이미 시진핑 중국 국가주석은 2015년에만 2차례 동북지역을 방문해 개발 의지를 보였다. 러시아 또한 블라디미르 푸틴 대통령의 신동방정책에서 2012년 극동개발부를 신설하며 연해주·시베리아 개발로 재도약을 노린다. 5·24조치 등에 막힌 한국 측은 상대적으로 뒤처진 분위기여서 자칫 기회를 놓칠 수도 있다. 겉은 얼어붙은 두만강이지만 수면 아래 거대한 변화의 물결은 동해안 나선특구를 향해 담대하게 흐르고 있었다.이처럼 한반도를 둘러싼 동북아의 경제협력을 향한 거대한 꿈틀거림은 현장에서 감지됐다. 김정은 국무위원장이 이끄는 북한도 준비를 마치고 “이미 체제 전환기에 들어섰다”고 규정하는 전문가들도 적잖다. 지난 1일 신년사에서도 김 위원장은 “자력갱생, 사회주의 자립경제”를 거듭 강조하며 경제개발을 독려했다. 임강택 통일연구원 선임연구위원은 “속도조절은 있겠지만 이런 흐름은 계속 갈 수밖에 없다. 체제 안전만 보장된다면 본격적인 개혁·개방은 시간문제다”라고 말했다. 문재인 대통령도 신년사에서 “한반도 신경제구상을 실현하고, 북방으로 러시아, 유럽까지 철도를 연결하겠다”고 말했다. 남도 북도 신년 한반도의 화두는 경제였다.특히 새해는 동북아를 둘러싼 정치 지형에서 주요 분수령이다. 2020년은 북한 노동당 창건 75주년이자, 김정은 체제가 내건 ‘경제개발 10개년 계획’의 목표 시점이다. 또 미국 도널드 트럼프 대통령의 재선을 가를 대선이 내년 11월 치러진다. 문재인 대통령에겐 내년 4월 제21대 총선이 기다린다.북한을 둘러싼 역학구도가 빠르게 변하는 상황에서 특히 당사자인 남한이 주도적으로 판을 새로 짜야 한다는 목소리가 높다. 단지 박근혜 정부식 ‘통일 대박론’을 넘어서는 남북 상생·협력을 향한 밑그림부터 제대로 그려야 한다는 지적이 나오고 있다. 정태인 전 칼폴라니 사회경제연구소장은 “북한이 순조롭게 체제 전환을 해야 남한에도 도움된다”며 “오히려 여권도 ‘북한대박론’에 빠져 있는 것 같다”고 지적했다.비현실적 흡수통일론이나 통일지상주의는 물론, 예전 햇볕정책의 틀도 넘어서는, 현실적이면서도 긴 안목을 가질 필요가 있다. 교류가 서로에게 도움이 되고, 경제적 이익을 공유해 통일의 징검다리를 놓는 접근법이 요구된다. 나아가 동북아경제공동체라는 구상 아래 눈을 더 크게 떠야 한다. 긴장 완화의 틀로만 접근했던 한강 하구나 비무장지대(DMZ), 될 듯 안될 듯 멀게만 느껴졌던 나진·선봉지대와 같은 동북아 공간이 새로운 지평으로 펼쳐져야 한다.그렇다고 북한 개방이 무조건 화수분은 아니다. 무엇보다 경협의 열매는 기업 등 자본이나 남북한 지배계층의 차지가 돼선 안된다. 남북 서민대중의 삶이 개선돼야 한다는 목표부터 정확히 세워야 할 때라는 지적에 힘이 실린다. 자녀 양육비·집값·취업 걱정에 지친 시민들에게 “한밤중에 도둑같이 올 수 있는 통일”(이명박 전 대통령)은 재앙이다. ‘우리의 소원은 통일’ 같은 감상적 당위론도 미래가 불안한 젊은 세대를 설득하기 어렵다. 이런 면에서 “남북이 서로 피해 주지 않고 함께 번영하며 평화롭게 살 수 있게 만들어야 한다”(2018년 광복절 경축사)는 문재인 정부의 방향키가 현실적이다. 북한과 협력하면 일반 개인의 삶에 뭐가 득이 될지부터 보여줘야 한다.통일은 대박이 아니라 ‘공유’일부의 열매 아닌 모두의 몫으로감상을 넘어 공동번영 지혜 필요김연철 통일연구원장은 “지금 상황에서는 기존 남북 경협의 틀로 접근할 차원이 아니다”라며 “김정은 체제의 변화를 알아차리고, 남북을 넘어 교통, 물류, 에너지 등에서 동북아 다자 간 협력을 어떻게 할지가 더 중요하다”고 말했다.경향신문이 직접 찾아간 한강 하구와 북·중·러 접경지엔 아직 찬 기운이 가득하지만 두 곳 모두 구름 사이로 햇살이 비치고 있었다. 봄을 준비하는 자에게 겨울이 깊지만은 않아 보였다.전병역·김지환 기자 ·훈춘(중국) | 정유미 기자 youme@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지