[머니투데이 김하늬 기자] [[the300]이학재 의원 탈당 후 지자체 의원·당협위원장·인재영입 인사 줄줄이 이탈] 안철수 바른미래당 서울시장 후보와 박종진 송파구 을 국회의원 후보, 당 지도부가 10일 서울 송파구 잠실새내역 인근 냉면집에서 냉면을 먹고 있다. 왼쪽부터 시계방향으로 김동철 원내대표, 손학규 중앙선대위원장, 박 후보, 유승민 공동대표, 안 후보, 박주선 공동대표. 2018.6.10/뉴스1 <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>바른미래당의 탈당 행렬이 이어지고 있다. 현역의원을 시작으로 새해 첫 날엔 지방자치단체 의원, 이번엔 인재영입 1호 등 상징성이 있는 인물까지 탈당 열차에 합류했다. 4일 박종진 전 앵커가 바른미래당 탈당을 공식 선언했다. 박 전 앵커는 "방송법 등에 당적보유 논란이 있고, 천직인 방송에 집중하고자 탈당한다"는 입장을 밝혔다. 박 전 앵커는 바른미래당 전신인 바른정당 시절 유승민 대표가 1호로 뽑은 인사다. 지난해 6ㆍ13 지방선거 때 경선에서 1위를 차지하고 송파을에 출마했지만 낙선했다. 그 뿐만이 아니다. 지난달 현역의원으론 처음 이학재 의원이 바른미래당을 탈당한 뒤 자유한국당으로 '컴백' 했다. 이어 바른미래당 창당 후 인재영입 1호였던 신용한 전 충북지사 후보가 "새로운 가능성으로 시작했던 바른미래당은 저의 소신이나 비전, 가치, 철학과 너무 크게 결이 어긋나 있었다"며 10개월만에 탈당했다.남연심ㆍ안흥수 전 청주시의원도 연달아 대안이 없다며 떠났다. 전현직 지역위원장 등 당원 약 20명도 한국당 당협위원장에 입당 신청을 한 것으로 알려졌다. 이밖에 보수 성향 당원들의 탈당 및 자유한국당 이탈이 계속되면서 내년 총선 전, 바른미래당의 해체나 분당이 불가피하다는 전망도 나온다. 바른미래당을 탈당하고 자유한국당으로 복당하는 이학재 의원이 18일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 하고 있다./사진=이동훈 기자바른미래당 이탈 행렬에는 지난해 6·13지방선거의 패배와 창당을 주도한 유승민·안철수의 빈자리를 손학규 당대표체제가 제대로 바통을 잇지 못했다는 분석도 나온다. 올해는 현직 의원들의 탈당 가능성도 점쳐진다. 유승민, 지상욱, 이언주 의원 등 '보수 통합'을 주장하는 의원들이 오는 2월말 한국당 전당대회 전후나 4월 재보선, 그리고 내년 총선을 직전 공천과정에서의 탈당 가능성이 남아있어서다. 이학재 의원은 바른미래당 탈당 선언 당시 "따로 논의 안했지만 그 전부터 많은 의원들하고 (탈당 관련) 교감이 있었다. 굉장히 많은 분들이 보수 통합의 필요성에 대해서는 공감을 하고 있다"며 추가 탈당 가능성을 시사한 바 있다.▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 김하늬 기자 honey@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>