"김태우 사건, 정쟁으로 부풀린 방식과 똑같아"【서울=뉴시스】이종철 기자 = 3일 서울 여의도 국회에서 열린 민주당 정책조정회의에서 김정우 기재위 간사가 발언을 하고 있다. 2019.01.03.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】임종명 한주홍 기자 =더불어민주당은 최근 자유한국당이 신재민 전 기획재정부 사무관의 폭로건을 놓고 공세를 펼치는 것에 대한 비판을 쏟아냈다. 개인의 주장을 정쟁삼는다는 것이다.민주당 지도부는 3일 오전 국회에서 최고위원회의를 열어 이같은 목소리를 높였다.김태년 정책위의장은 "어제 나경원 한국당 원내대표가 기재부 전 사무관 주장과 관련해 문재인 정부는 재정조작 정권이라는 이야기를 했는데 이건 궤변에 불과하다"며 "그러면서 기재위 등 상임위 소집요구를 주장하고 있는데, 한국당이 김태우 전 청와대 특별감찰반원 사건을 정쟁으로 부풀렸던 방식과 똑같다"고 강조했다.김 정책위의장은 "개인의 무분별한 주장에 대해 사실 파악도 제대로 하지 않고 정부의 발목을 잡기 위해 무조건 정쟁거리로 만드는 한국당의 행태가 매우 유감스럽다"며 "언론에서도 지난해 마지막날 운영위에서 한국당이 완패했다, 참패했다는 평가를 한다. 그러면서 준비가 부족했다, 또는 실력이 부족했다고 하는데 전 생각이 다르다. 나올게 없어서 안 나온 것"이라고 힘주어 말했다.그는 "차수까지 변경해가면서 그렇게 팠는데도 나올 게 없어서 안 나왔으면 깨끗이 인정해야한다. 어떤 과정을 거쳐 결과가 나왔으면 인정해줘야 정치문화가 한 단계 성숙되지 않겠나"라고 전했다.국회 기재위에서 간사를 맡고 있는 김정우 의원은 "기재부 사무관은 해당 업무를 옆에서 보완 아니면 일부를 담당했던 사람이다. 그런데 그런 경험을 갖고 마치 전체 정책결정 과정 전 권한을 갖고 관리한 것마냥 근거없는 주장을 펼치고 있다. 이는 장님이 코끼리 다리 만지듯 일부분만 보고 전체를 안다는 식의 어리석음을 드러낸 것"이라고 지적했다.김 의원은 "국채 발행 관련해선 발행규모 결정에 있어 금융계, 외국계 전문딜러, 청와대 등 각계 의견을 수렴하고 시장 상황을 면밀히 검토해 결정한다. 대통령을 보좌하는 청와대 의견도 이 과정에서 수렴된다. 청와대 의견은 무조건 외압이란 것인가. 그것이야말로 구시대적 발상이라 하지 않을 수 없다"고 말했다.그는 한국당과 바른미래당의 기재위 소집 요청 주장에 대해 "저는 야당의 어느 간사로부터도 기재위 소집 요청을 받지 못했다. 신 전 사무관의 근거없는 주장에 대한 기재위 소집은 일고의 가치도 없다"며 "지금 기재위에 필요한 사회적 경제 기본법, 서비스산업발전법 등 민생법안을 논의하고 그것을 처리하기 위한 기재위가 필요하다. 그런 회의라면 언제든 응하겠다"고 밝혔다.김병욱 의원도 "신 전 사무관의 정책적 정치적 판단 능력에 상당히 문제가 많다"며 "정치권을 등한시하고 관료중심적 생각을 하고, 자기 주장에는 정치를 끌어들이는 모순적 행동을 하고 있다. 이 논의가 종식돼 2019년에는 정의로운 대한민국, 공정한 대한민국을 만드는데 여야가 힘을 합쳐달라"고 보탰다.jmstal01@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>