日 초계기 영상 공개 일주일 만에 반박 영상 게재초계기 저공 위협비행 근거 집중 부각…사과 촉구【서울=뉴시스】 최현수 국방부 대변인.【서울=뉴시스】 오종택 기자 = 일본이 한일 간 '레이더갈등'과 관련해 2주 넘게 일방적 주장을 펴고 있는 가운데 국방부가 일본 해상 초계기(P-1)의 위협적인 비행 모습을 담은 반박 영상을 공개했다.최현수 국방부 대변인은 4일 서울 용산 국방부에서 브리핑을 열어 "오늘 오후 2시를 기해 '일본 해상초계기 저공 위협 비행과 허위 주장에 대한 대한민국 국방부 입장' 영상을 공개한다"고 밝혔다.최현수 대변인은 "이번 (동영상) 공개는 일본이 일방적으로 일어, 영어본 영상을 공개해 왜곡된 사실이 전 세계 네티즌에게 전달됨에 따라보다 정확한 사실관계를 알리기 위한 목적"이라며 "먼저, 국문본을 유튜브에 탑재하고 이후, 영문 등 각국의 언어로 번역하여 지속적으로 제공해드릴 예정"이라고 말했다.이어 최 대변인은 "다시 한 번 밝히건데 일본은 더 이상 사실을 왜곡하는 행위를 중단하고 인도적 구조활동 중이었던 우리 함정에 대해 위협적인 저공비행을 한 행위에 대해 사과해야할 것"이라고 촉구했다.이날 국방부가 공개한 영상에는 일본 정부의 광개토대왕함 레이더 관련 주장을 조목조목 반박하는 내용이 담겼다. 국방부는 해당 영상을 동영상 사이트 유튜브에 게재했다.영상은 한글 자막과 함께 일본이 지난해 12월28일 공개한 영상의 문제점과 우리 군 당국이 그 동안 파악한 부분들에 대해 자세하게 설명하고 있다.【서울=뉴시스】일본 방위성은 지난 28일 홈페이지를 통해 '한국 해군 함정에 의한 사격통제레이더 조사 사안'이라는 제목의 13분8초 분량의 영상을 공개했다. 일본은 같은 날 일본어 버전뿐 아니라 영문 버전 동영상도 제작해 유투브에 올렸다. 특히 일본은 영문 영상에서도 해상자위대(MSDF)라는 용어를 사용하지 않고 '일본 해군'(Janpan navy)라는 용어를 그대로 사용하고 있다. 군 관계자에 따르면 일본은 그동안 호출을 하면서 해군(Navy)이 아닌 해상자위대(MSDF)라는 용어를 사용했다. 2018.12.31. (사진=유투브 캡쳐) photo@newsis.com당시 우리 광개토대왕함이 추적 레이더(STIR)를 가동했지만 일본 초계기를 향해 레이더 전자파를 쏘지 않았다는 주장과 함께 오히려 일본 초계기가 광개토대왕함에 접근하며 위협 비행을 하는 등 구조 활동을 방해했다는 내용을 집중적으로 부각했다.국방부는 추후 이번 영상을 한일 양국 국민 뿐 아니라 제3국에서도 일본 주장의 부당성을 잘 알 수 있도록 영문 자막으로 번역한 영상도 올릴 예정이다.일본은 지난해 12월20일 동해 대화퇴어장 인근 해상에서 우리 광개토대왕함이 조난한 북한 어선을 찾기 위해 탐색레이더(MW08)를 가동한 것을 두고 사과와 재발방지를 요구하는 등 2주 넘게 공세를 늦추지 않고 있다.일본 정부는 광개토대왕함이 화기관제레이더(사격통제레이더)를 가동하며 초계기를 향해 전자파를 조사해 위협을 가했다는 일방적 주장을 굽히지 않고 있다.우리 군은 당시 일본 해상자위대 P-1 초계기가 접근하자 이를 식별하기 위해 IFF(피아식별장치)와 광학추적장비(EOTS)를 일본 초계기 쪽으로 돌린 것은 맞지만 레이더 전자파를 쏘지 않았다고 주장했다. 군 당국은 조사열 광학장비를 켜면 추적레이더도 함께 돌아가게 되어 있을 뿐 일본 초계기를 레이더로 위협할 의도가 없었고, 레이더 빔(전자파)도 쏘지 않았다는 입장이다.【서울=뉴시스】 해군 광개토대왕함.그러자 일본 방위성은 12월28일 초계기 영상을 공개하며 이번 레이더갈등에 다시 기름을 부었다. 지난 1일에는 아베 신조 일본 총리까지 나서 공세를 거듭했다. 당시 아베 총리는 TV 아사히와 인터뷰에서 "화기관제 레이더(사격통제 레이더)를 조사(조준)하는 것은 위험한 행위로, 재발방지책을 확실히 해 주기 바란다"며 "한국 측도 (이를) 받아들여주기 바란다"라고 말했다.이에 대해 국방부는 "한일 국방당국간에 사실 확인을 위해 실무협의를 계속하자는 합의에도 불구하고 일본이 동영상을 공개하고, 지난 1일 TV 아사히와의 인터뷰에서 고위당국자까지 나서서 일방적 주장을 되풀이하고 있는데 대해 깊은 유감을 표명한다"고 밝혔다.그러면서 "우리 함정이 일본 초계기에 대해 추적레이더(STIR)를 조사하지 않았다"고 강조하며 "일본은 더 이상 사실을 왜곡하는 행위를 중단하고 인도적 구조활동 중이었던 우리 함정에 대해 위협적인 저공비행을 한 행위에 대해 사과해야 할 것"이라고 공개적으로 사과를 촉구했다.ohjt@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>