`고파스`에 극단적 선택 암시글`신재민2` 닉네임으로 유서정부 정책결정 과정 비판도◆ 신재민 폭로 후폭풍 ◆ 신재민 전 사무관 청와대가 KT&G와 언론사 사장 교체에 개입하고 적자국채 발행을 지시했다는 의혹을 제기한 신재민 전 기획재정부 사무관이 3일 오전 자살을 시도했다가 병원으로 이송된 가운데 그가 자살 시도를 앞두고 게재한 것으로 추정되는 유서가 온라인에 공개돼 파장이 일고 있다. 해당 글에는 '내부고발을 인정해주고 당연시 여기는 문화'에 대한 바람과 시민단체마저도 내부고발 목소리를 외면한 것에 대한 섭섭한 감정이 담겼다.이날 오전 11시 19분께 고려대 온라인 커뮤니티 '고파스'에는 '마지막 글입니다'라는 제목의 글이 게재됐다. 작성자의 닉네임은 '신재민2'로 그동안 신 전 사무관이 고파스에서 사용하던 것과 같다. 또 글쓴이가 낮 12시에 목숨을 끊어야겠다고 예고하고 있어 자살을 앞둔 신 전 사무관이 유서 형식으로 작성한 글로 추정된다.글에는 내부고발자를 외면하는 사회 분위기에 대한 섭섭함이 두드러졌다. 글쓴이는 변호사 선임과 관련해 "민변(민주사회를 위한 변호사모임)의 모든 변호사가 민변인 걸 공개하고서는 변호를 맡지 않겠다고 했다는 이야기를 듣고 새삼스럽게 실망했다"며 "저는 지금이 박근혜·이명박정부였다 하더라도 당연히 똑같이 행동했을 거라 생각한다. 차라리 그때(과거 정부에서) 이렇게 행동했으면 민변에서도 도와주시고 여론도 좋았을 텐데. 저는 정말 재수가 없다"고 토로했다. 그는 조규홍 차관보와 박성동 국장 등의 실명을 거론한 뒤 "아무리 이게 공익이고 정의라 해도 내가 죽어야 저울의 추가 맞는 것 같다"고도 밝혔다. 정부의 투명하지 못한 정책결정 과정에 대한 비판도 이어졌다. 글쓴이는 적자국채 발행과 관련해 "GDP(국내총생산) 대비 채무비율 향상을 위해 적자국채 추가 발행하는 게 문제가 아니냐"며 "아무리 그게 미수(未遂)라 하더라도, 정책 최고결정자 입에서 그런 이야기가 나오고 그 후 청와대에서도 추가발행하라 하는데요? 증거도 차관보님 카톡까지 보여 드렸는데도요? 행정부 서열 3위인 부총리가 대통령 보고를 원하는 대로 못 들어가고 있는 게 문제가 아니라구요?"라고 반문했다. 자신이 내부고발에 나서게 된 배경에 대해서는 "제가 폭로한 건 일을 하면서 느꼈던 부채의식 때문이었다"고 설명했다. [김희래 기자 / 박윤균 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]