트럼프, 각료회의서 ‘金 편지’ 소개/“우리는 또 하나의 회담할 것” 언급/ 교착상태 빠진 核담판 돌파구 찾기/ ‘先 비핵화 後 제재 완화’ 입장 고수/ 核중단까지 제재 ‘亞 안심법’ 발효도널드 트럼프 미국 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 새해 벽두에 ‘친서 외교’를 재가동했다. 미국은 그러면서도 북한이 불법 활동을 중단할 때까지 대북 제재를 계속하고 해제 시 의회 보고를 의무화한 법안을 제정했다. 교착 상태에 빠진 북한 비핵화 협상의 돌파구를 찾기 위해 ‘강온 양면’ 전략을 구사하는 양상이다.2일(현지시간) 백악관 관료회의에서 김정은 북한 국무위원장의 친서를 들어 보이고 있는 도널드 트럼프 미국 대통령(오른쪽) AFP=연합뉴스트럼프 대통령은 2일(현지시간) 백악관 각료회의에서 “내가 방금 김정은으로부터 훌륭한 편지를 받았다”고 소개했다. 이어 A4 1장짜리 친서를 꺼내 각료와 기자들에게 보여주면서 ‘훌륭한 친서’라고 만족감을 표했다. 친서 내용은 공개되지 않았으나 김 위원장이 올해 1, 2월로 예정된 2차 북·미 정상회담에 대한 입장을 전달한 것으로 보인다. 트럼프 대통령은 “우리는 아마 또 하나의 회담을 가질 것”이라며 “그가 만나고 싶어하고 나도 만나고 싶다”고 설명했다. “우리는 너무 머지않은 미래에(in the not-too-distant future) (2차 정상회담을) 준비할 것”이라고도 했다. 김 위원장이 트럼프 대통령에게 보낸 친서는 지금까지 확인된 것만으로 이번이 6번째이다. 1차 북·미 싱가포르 정상회담 이후 북핵 협상은 6개월 이상 진척되지 않고 있다. 미국은 ‘선 비핵화 후 제재 완화’ 입장을 고수하고 북한은 ‘선 제재 완화 후 북·미 회담’ 주장을 굽히지 않고 있다. 건설현장 지휘하는 김정은 김정은 북한 국무위원장이 원산갈마해안관광지구 건설현장을 시찰하며 수행 간부의 설명을 듣던 중 어딘가를 주의 깊게 쳐다보고 있다. 연합뉴스김 위원장은 올해 신년사에서 미국이 대북 제재를 풀지 않으면 ‘새로운 길’을 가겠다고 위협했다. 그러나 트럼프 대통령에게 보낸 친서를 통해 북·미 정상회담에 나가겠다는 확고한 뜻을 전하고 트럼프 대통령과의 2차 회담에서 대북 제재 문제를 놓고 담판을 짓는 전략을 마련했을 수 있다. 트럼프 대통령은 이날 미국 조야에서 대북 정책 실패론이 고개를 들고 있는 점을 의식해 “우리는 북한 및 김정은과 정말로 매우 좋은 관계를 구축했다”면서 “많은 좋은 일들이 일어나고 있다”고 강조했다. 그는 “3차 대전이 일어날 뻔했다”며 자신이 김 위원장과의 회담을 통해 전쟁을 막았다는 주장도 했다.청와대는 “김 위원장의 친서가 한반도의 완전한 비핵화와 항구적 평화정착에 긍정적 역할을 할 것으로 기대한다”고 밝혔다.그러나 트럼프 대통령은 동시에 지난달 31일 인도태평양 지역에서 미국의 장기 전략과 정책을 담은 ‘아시아 안심법안’(Asia Reassurance Initiative Act)에 서명하는 등 대북 제재의 고삐도 늦추지 않고 있다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 각의에서 김정은 북한 국무위원장으로부터 친서를 받은 사실을 공개하고 그리 멀지 않은 시점에 제2차 북미 정상회담을 추진하겠다고 밝혔다. EPA=연합뉴스이날 ‘미국의소리’(VOA)방송에 따르면 트럼프 대통령은 대북 정책 관련 210조 등 일부 법조항이 관련 보고서의 의회 제출과 정보 공개를 요구하고 있음을 강조했다. 대북 정책과 관련된 210조에는 대북 제재 해제 30일 이내 의회에 관련 보고서 제출을 의무화하는 조항이 담겼다. 미 국무장관은 재무장관과의 협의 하에 해당 대북 제재 해제를 정당화하고 제재 해제와 북한의 불법 활동 중단의 상관관계를 설명하는 보고서를 의회에 제출해야 한다.트럼프 대통령이 이날 김정은 친서를 꺼내든 각료회의 석상에 ‘제재 포스터’를 펼쳐놓은 것도 북한을 겨냥한 ‘계산된 포석’ 아니냐는 관측이 나온다. ‘제재가 오고 있다’는 문구가 적힌 이 포스터는 미 인기 드라마인 ‘왕자의 게임’을 패러디한 것으로, 지난해 5월 이란 핵 개발 지속을 이유로 이란 핵협정(JCPOA·포괄적공동행동계획) 탈퇴를 선언한 뒤 지난해 11월 4일 이란 제재 부과를 예고했던 내용이다. 당시 트럼프 대통령은 버락 오바마 전 대통령이 맺은 JCPOA에 대해 “토대부터 잘못된 나쁜 협정”이라며 탈퇴를 예고했다. 제재 포스터에는 북한에 대해 협정 체결 이후라도 제대로 이행되지 않으면 언제든 제재로 돌아갈 수 있다는 점을 보여주려는 의도가 깔려 있다는 분석이 나온다.워싱턴=국기연·정재영 특파원, 유태영 기자 kuk@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보