■ "상황을 주시하겠다"는 김정은 위원장...우리측 중재 촉진역할 바란 듯■ 정부 "답방은 단순 이벤트 아닌 비핵화 실질적 진전"...남북미 여러 채널로 소통 중김정은 국무위원장이 다소 파격적인 신년사를 발표했다. 남북관계에 대한 긍정적인 평가를 담았다는 분석이다. 그러나 세밑 친서에서 밝혔던 서울 답방 이야기는 없었다. 친서로 미리 갈음했고 신년사라는 상황을 고려한 것으로도 볼 수 있다. 그러나 강한 북미 정상회담의 의지를 드러낸 것과는 분명 대비된다. 신년사에 앞서 지난해 30일 김정은 북한 국무위원장은 세밑 친서를 보냈다. 서울 답방에 대한 의지를 다시 한번 강조했다. 대북 협상을 해온 한 정부 관계자는 "이 시점에 보냈다는 건 북한으로서도 의미를 담은 일"이라고 말했다. 막판까지 남북이 서울 연내 답방을 타진했다는 뜻이다. 답방은 단순한 이벤트가 아니다. 남북미 관계 진전의 가늠자라 할 수 있다. 그래서 연내 답방은 무산됐지만, 정부는 여러 채널을 통해 답방을 추진중이다. 김 위원장은 언제 답방할까.남북정상회담 "여건을 만들어 성사"→"특별한 사정이 없는 한"→"상황을 주시하며"이번 친서는 지난해 2월 김여정 노동당 부부장이 전달한 것에 이어 두번째다. 그때는 푸른색 표지였다. 그러나 방북 초청은 구두로 전했다. 문재인 대통령은 "앞으로 여건을 만들어 성사시켜나가자"고 답했다. '성사'가 아니라 '여건'에 방점이 찍혔다. 지난 9월 김정은 위원장의 서울 답방이 공개된 건 역사적인 순간이었다. 김정은 위원장이 이른 시일 안에 서울을 답방하겠다고 했다. 문재인 대통령이 이를 못 박았다. "여기서 가까운 시일 안에 라는 말은 '특별한 사정이 없으면' 올해 안에 라는 의미를 담고 있습니다." 이후, 남북은 판문점 선언과 평양공동선언을 이행하며 관계를 지속했다. 특별한 사정은 다른 곳에 있었다. 북미 관계는 지난 10월 폼페이오 장관의 4차 방북 이후 정체된 상태다. 이런 가운데 김정은 위원장이 세밑 친서를 보내 상황 변화를 강조했다."상황주시"...북, 남에 중재 촉진 역할 바란 듯김의겸 청와대 대변인은 "김 위원장은 앞으로 상황을 주시하면서 서울을 방문하겠다는 강한 의지를 나타냈습니다."고 말했다. 친서 내용을 읽고 우리 정부가 의역한 것이다. 9월부터 확연히 달라진 건 북미관계다. 결국 북미 관계가 서울 답방의 주요 조건임을 내비친 것으로 풀이된다. 또 "상황을 주시한다"는 건, 북측이 대미관계에서 직접적이고 적극적인 행동 대신 우리 정부의 촉진자 역할을 강조한 것으로도 읽힌다. 정부 관계자는 "상황주시라는 건, 어떤 개념이냐를 떠나 결국 이 국면의 주도권을 자신들이 갖고 있겠다는 뜻으로도 볼 수 있다"고도 말했다. 당장 트럼프 대통령이 2월 안에 북미 정상회담을 예고한 상황이다. 지난해말 펜스 부통령과 스티븐 비건 대북 특별대표를 통해 유화적인 제스쳐를 보였지만, 전문가들 가운데 당장 북한이 반응할 것으로 보는 것은 무리라는 의견이 다수다. 여기에 새해 워싱턴의 정치 상황도 녹록치 않다.우선 북한은 새해 초 미국내 새 정치 상황을 파악하는 데 주력하며 북미 접촉에 신중히 나설 것으로 보인다. 우리측을 통해 미국의 입장을 조율할 것이라는 관측이 나오는 이유다. 우리 정부도 곧 친서에 대한 답신과 함께, 미 트럼프 대통령과 내용을 공유하며 남북미 관계를 조율할 예정이다. 빠른 시일 내에 답방 추진...비핵화의 실질적 진전일단 우리 정부는 최대한 이른 시일 내에 답방을 성사시킨다는 입장이다. 이를 위해 남북미간 여러 채널의 소통이 진행되고 있다. 강경화 외교부 장관은 "미북간 대화 모멘텀이 김정은 위원장의 신년사를 통해 강화됐다"면서 "이 모멘텀을 이용해 북미 정상회담이 이루어지고 또 김 위원장의 답방이 이뤄진다고 하면 비핵화와 관련해서도 실질적인 진전이 이루어질 것으로 기대한다"고 말했다. 새해 첫날 KBS 신년 기획 '한반도의 미래를 묻다'에 출연해 시민들에게 답한 내용이다. 강 장관은 또 "2차 북미 정상회담을 위해 북미간 준비 차원의 접촉과 소통이 이뤄지고 있는 것으로 안다"고 말했다. 같이 출연한 조명균 통일부 장관은 "지금 여전한 미북간 입장차라든가 불신을 감안할 때, 남북 정상회담을 통해 2차 북미정상회담을 연결해주는 징검다리 측면에서 긍정적인 측면도 있다"고 답했다. 통일부측은 답방이 가시화되면 "답방의 규모를 생각할 때 비공개로 추진하기 어렵다"면서 "구체적 일정 등이 정해지면 국민들께 설명드릴 것"이라고 덧붙였다.전문가들도 선후 문제에 있어 엇갈린 예측을 내놓는다. 1월에는 북한으로서는 큰 내부 이슈가 없다. 김정은 위원장의 생일로 알려진 8일은 평일로 취급된다. 반면 2월에는 주목할 일정들이 있다. 16일'광명절'이라는 김정일 생일과 2.19 남북 합의서와 비핵화 협정 발효일 등이 눈여겨 볼 일정이다. 여기에 이산가족과 관련해 설 명절도 남북미 회담에 꼭 챙겨야할 고려 대상이다.박경호 기자 (4right@kbs.co.kr)▶ “재난의 현장-약자의 현장 찾아가겠다”…9시 새 앵커 엄경철 기자▶ 다문화 교실 가보셨습니까▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다