김관영, 책 '청와대 정부' 선물…나경원 "이심전심"나경원 자유한국당 원내대표와 김관영 바른미래당 원내대표가 2일 서울 여의도 국회 한국당 원내대표실에서 회동을 마친 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다. 2019.1.2/뉴스1 © News1 민경석 기자(서울=뉴스1) 박응진 기자 = 청와대 특별감찰반 의혹과 관련해 국회 운영위원회 소집을 이끈 자유한국당과 바른미래당이 신재민 전 기획재정부 사무관의 폭로에 국회 기획재정위원회 소집을 한목소리로 촉구하고 나섰다. 한국당과 바른미래당이 연말·연시 대여(對與) 공세 수위를 높이고 있는 가운데 지지율 하락이 두드러지는 문재인 정부 3년차에 정국 주도권을 야권으로 끌어올 수 있을지 주목된다.한국당 나경원·바른미래당 김관영 원내대표는 전날(2일) 국회에서 각각 기재위 소집을 촉구한 데 이어 같은 날 오후 회동을 통해 재차 기재위 소집 추진에 공감대를 형성했다. 여당인 더불어민주당을 압박한 것이다.김 원내대표는 이 자리에서 나 원내대표에게 책 '청와대 정부'를 선물하고, 나 원내대표는 김 원내대표에게 "이심전심"이라고 화답하는 등 두 야당의 공조 수위가 높다는 점을 시사했다. 김 원내대표가 청와대 특감반 의혹을 둘러싼 한국당의 국정조사 추진에 회의적인 반응을 보이다가 나 원내대표와 회동 후 "당내 의견을 모아보겠다"고 한 것도 공조 전선을 유지하기 위한 전략으로 풀이됐다. 한국당과 바른미래당이 신 전 사무관의 폭로과 관련해 기재위를 소집해 규명하고자 하는 사안은 KT&G 사장 교체 시도 여부와 나랏빚을 늘려 정권 지지율을 높이려 했는가 등이다. 만약 신 전 사무관의 폭로가 사실로 드러난다면 문재인 정부를 향한 국민들의 신뢰가 떨어져 지지율이 보다 하락하고 국정운영 수행은 어려워질 수밖에 없다. 내년 총선을 앞두고 주도권을 쥐려는 야권에 기회인 것이다. 반면 야권의 공세가 별다른 소득없이 유야무야 끝난다면 문재인 정부의 반전 기회가 마련될 수 있다는 관측도 나온다. 앞서 특감반 의혹을 두고 열린 운영위 전체회의에서는 청와대가 나름 방어를 잘했다는 평가도 있다.pej86@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]