"진영논리 앞세워 인신 공격, 내부고발 하지 말라는 메시지"신재민의 대학 선후배들 호소문 "그의 의견에 귀 기울여 달라"지난 대선 때 문재인 캠프 공익제보지원위원회 공동위원장을 맡았던 이지문(51) 한국청렴운동본부 이사장〈사진〉은 기획재정부의 KT&G 사장 인사 개입 의혹을 폭로한 신재민 전 기재부 사무관 사건에 대해 "여당이 신 전 사무관의 고발 동기를 거론하며 비난하거나 인신 공격하는 건 적절하지 못하다"고 했다. 민주당은 신 전 사무관에 대해 "의인인 척 위장하고 순진한 표정을 만들어 내며 청산유수로 떠드는 솜씨가 가증스럽기 짝이 없다"(손혜원 민주당 의원)는 비난을 쏟아내고 있다. 이 이사장은 3일 본지 전화 인터뷰에서 "신 전 사무관의 주장이 사실이냐 아니냐를 정치권에서 차분히 따져 나가야 하는데 진영 논리를 앞세워 지지하거나 반대해선 안 된다"며 "특히 제보자의 폭로 동기만 과도하게 부각해 공격하는 것은 앞으로 내부 고발을 하지 말라는 메시지나 다름없다"고 했다.이 이사장은 27년 전인 1992년 14대 총선 때 현역 중위 신분으로 군 부재자투표 부정 실태를 폭로해 이등병으로 강등·파면됐다가 1995년 대법원에서 승소해 중위로 명예 전역했다. 민주당 서울시의원, 참여연대 공익제보자지원센터 실행위원을 지냈다. 신 전 사무관의 대학 선후배들도 이날 발표한 호소문에서 "(정부는) 싸움이 아니라 그(신 전 사무관)의 의견에 귀 기울여줬으면 한다"고 했다.이지문 이사장은 '신 전 사무관이 5급 실무진이기 때문에 제대로 알지 못한다'는 식의 비난은 적절하지 않다고 지적했다. 그는 "1990년 보안사의 민간인 사찰을 폭로한 윤석양씨도 당시 계급이 이등병이었다"며 "어떤 직급에 있든 폭로된 정보가 진실인지 따져보면 되는 것이지 직급의 높고 낮음을 따지는 건 본질을 흐리는 것"이라고 했다. 그러면서 "그 당시 국방부도 '이병이 어떻게 사찰 관련 정보를 알 수 있느냐'고 했다"며 "30년이 다 돼 가는데 달라진 게 없다"고 했다.여당 의원들은 신 전 사무관 폭로 이후 일제히 그를 비난하고 있다. "꼴뚜기가 뛰니 망둥이도 뛴다. 응분의 책임이 뒤따를 것"(홍익표 민주당 수석대변인), "스타 강사가 되기 위해 기재부를 그만뒀다"(박범계 민주당 의원) 등의 말을 쏟아냈다. 인신공격을 하지 않은 의원도 "공익을 목적으로 한 제보로는 볼 수 없다"는 입장을 내놓고 있다.27년전 ‘軍 부재자투표 부정’ 폭로했던 이지문 이사장 - 지난 1992년 3월 22일 육군 보병 9사단 소대장이었던 이지문(오른쪽·당시 24세) 한국청렴운동본부 이사장이 공명선거실천시민운동협의회 사무실에서 열린 기자회견에서 “부대 내 부재자 투표에서 부정이 있었다”고 폭로하고 있다. /연합뉴스이 이사장은 신 전 사무관의 폭로 내용이 사실인지 아닌지 현재로서는 판단할 수 없다고 했다. 하지만 "지금은 진영 논리가 너무 강하게 작동한다"며 "정부 등 여권 인사들이 신 전 사무관이 나쁘고 (폭로 내용 역시) 제보할 만한 수준도 아니라는 식으로 몰아가는 것은 문제"라고 했다. 다만 "보수 야당 쪽에서 신 전 사무관을 억압받는 의인이라는 식으로 단정하는 것도 아직 이르다"고 했다.이 이사장은 이날 신 전 사무관이 극단적인 선택까지 시도한 데 대해 "압박감을 이해한다"고 했다. 그는 "나 역시 중위 신분으로 고발할 때 같이 있던 중대장에게 인간적으로 미안한 마음이 들어 가장 힘들었다"면서 "하지만 같은 잘못이 반복되지 않고 진실을 규명하고 책임자를 처벌하기를 바라는 마음이 더 컸기에 버티려 했다"고 말했다. "내부 고발자는 폭로하기 직전까지 '내가 배신을 하는 건 아닐까' 그 고민에서 한순간도 자유롭지 못하다"고도 했다. 신 전 사무관이 유튜브에 올린 동영상과 고려대 인터넷 게시판에 쓴 글에도 자기의 상관이었던 박성동 기재부 국고국장에게 미안한 마음이 드러나 있다.이 이사장은 "내부 고발은 정의와 의리 사이에서 진실 규명과 재발 방지라는 정의를 택하는 것"이라며 "이번 신 전 사무관 사건을 계기로 정부에서도 이 같은 시각을 갖게 되면 좋겠다"고 했다.신 전 사무관이 변호사나 시민단체의 도움 없이 혼자서 고발에 나선 것에 대한 아쉬움을 드러내기도 했다. 이 이사장은 "내부 고발은 하는 것보다 고발 후 역풍(逆風)을 버텨 내는 것이 더 어렵다"며 "본인이 아무리 강한 확신을 갖고 폭로를 하더라도 빈틈이 없을 수는 없다"고 했다. 미리 제삼자의 조언을 받고 폭로에 나섰더라면 심리적으로도 안정되고 대응 논리도 더 세울 수 있었다는 것이다.신 전 사무관의 유튜브를 통한 대응 방식에 대해서는 "지적하려는 문제와 관련한 부분만 정리해서 공개하면 되는데 (유튜브에서) 다른 이야기를 많이 하다 보면 말꼬리를 잡힐 수밖에 없다"고 했다. 또 "지금은 인터넷이 발달해 개인 신상 정보가 빠르게 퍼지면서 인신공격을 당할 여지가 더 커졌다"고 했다. 최근에는 신 전 사무관이 뉴라이트 출신이라는 확인되지 않은 내용의 온라인 '지라시(사설 정보지)'가 돌자 신 전 사무관 지인들이 "거짓"이라고 반박하기도 했다.이 이사장은 "극단적인 선택까지 시도했던 신 전 사무관의 고발을 계기로 우리 사회가 공익 신고자를 어떻게 보호할지에 대해 건설적인 논의가 진행되길 바란다"고 했다. 병원에서 회복 중인 신 전 사무관에 대해선 "주변의 도움으로 안정을 찾는 게 우선"이라고 조언했다. 그러면서 "안정을 찾은 이후엔 스트레스가 크다고 하더라도 자기가 책임을 지고 추가 자료를 공개하는 등 본인이 계속 말하는 모습이 필요하다"고 했다.[김승재 기자 tuff@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기][조선닷컴 바로가기][조선일보 구독신청하기] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -