【서울=AP/뉴시스】국가정보원은 3일 조성길 이탈리아주재 북한 대사대리의 망명설과 관련해 "지난해 11월 초 공관을 이탈해 부부가 함께 잠적했다"고 밝혔다.사진은 지난해 3월20일 조성길(오른쪽 두 번째) 이탈리아주재 북한 대사대리가 이탈리아 산피에트로디펠레토에서 열린 문화 행사에서 '로베레토 자유의 종'을 들고 있는 모습. 2019.01.03.【서울=뉴시스】김지훈 기자 = 북한이 조성길 이탈리아 주재 대사대리의 망명 타진 사실이 외부에 노출된 데 대해 어떤 대응에 나설지 주목된다. 국가정보원은 지난 3일 조 대사대리가 지난해 11월 임기 만료를 앞두고 현지에서 부인과 함께 잠적했으며, 현재 망명을 타진하고 있다고 확인했다. 이와 관련해 북한은 아직 침묵을 유지하고 있다. 관영·선전매체를 통한 대응도 확인되지 않고 있다. 예전 사례를 보면 북한은 탈북 사건이 외부에 알려질 경우 해당 인물의 지위 등을 고려해 대응 수위를 달리해왔다. 지난 2016년 8월 당시 태영호 영국 주재 북한공사가 망명했다는 사실을 정부가 공개하자 사흘 뒤 조선중앙통신 논평을 통해 입장을 표명했다. 중앙통신은 태 전 공사를 '도주자'로 규정하며 "국가 자금을 횡령하고, 국가기밀을 팔아먹었으며, 미성년강간 범죄까지 감행했다"고 깎아내렸다. 북한 내 엘리트 계층의 탈북 소식이 전파되는 것을 막을 수 없을 거라는 판단하에 그를 범죄자로 내몰며 내부 동요를 차단하려 한 의도였다는 관측이다. 반면 2016년 4월의 중국 북한식당 종업원 집단탈북 사건의 경우 '납치극'으로 규정하고, 종업원의 재북 가족을 전면에 내세우며 정부를 압박했다. 이 또한 집단탈북 소식이 전파되면서 발생할 수 있는 내부 동요를 차단하고, 한편으로는 대남 적개심을 고취하며 결속을 꾀하려 했던 것으로 풀이된다. 【서울=AP/뉴시스】국가정보원은 3일 조성길 이탈리아주재 북한 대사대리의 망명설과 관련해 "지난해 11월 초 공관을 이탈해 부부가 함께 잠적했다"고 밝혔다.사진은 지난해 3월20일 조성길(가운데) 이탈리아주재 북한 대사대리가 이탈리아 산피에트로디펠레토에서 열린 문화 행사에서 '로베레토 자유의 종'을 들고 있는 모습. 2019.01.03.이밖에 주체사상을 만든 노동당 비서 황장엽씨가 망명을 시도했을 당시에는 중국 정부에 송환을 요청했으나 이뤄지지 않자 노동신문을 통해 '배신자여 갈 테면 가라'는 비판 기사를 내기도 했다. 조 대사대리의 망명 시도와 관련해 북한 당국은 현지에 조사단을 파견하는 한편 내부 동요를 차단하기 위해 외무성과 당 국제부 등을 중심으로 조사에 들어갔을 거라는 관측이다. 북한은 조 대사대리의 망명 시도가 어떻게든 결론이 날 때까지 내부적으로 함구할 것으로 예상된다. 다만 그가 실제로 망명하고, 이후 관련 사실이 확인될 경우 '범죄자' 등으로 매도하며 내부 동요를 차단하려 할 거라는 전망이 지배적이다.jikime@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>