오거돈 "ADPi 용역 수긍 못해…가덕도가 대안"유기준 "文대통령, 가덕도 착공 약속 지켜라"'동남권 신공항' 재점화…與 TK 잠룡 어쩌나오거돈 부산광역시장(사진)은 4일 CBS라디오 '뉴스쇼'에 출연해, 지난 2016년 6월의 파리공항공단 ADPi에 용역을 줬던 김해신공항 결과를 수긍할 수 없다며, 가덕도 신공항 건설을 다시 촉구하고 나섰다. ⓒ데일리안 홍금표 기자더불어민주당 소속 오거돈 부산광역시장이 '김해신공항 합의'의 전면 백지화를 선언하며 가덕도 신공항 건설을 촉구하고 나섰다.총선을 1년여 앞두고 선거 때마다 반복되던 '동남권 신공항' 갈등이 재점화할 것이라는 관측이다.오거돈 시장은 4일 오전 CBS라디오에 출연해 "(지난 2016년 6월의 파리공항공단) ADPi 용역 결과를 수긍할 수 없다"며 "잘못된 정책 결정이었기 때문에 지금이라도 빨리 수정돼야 한다"고 천명했다.앞서 오 시장은 전날 신년기자회견에서도 김해신공항 계획의 전면 백지화를 요구한 바 있다. 관할 지자체장이 신공항 계획 전면 백지화를 선언함으로써, 동남권 신공항 문제가 다시 공론의 장으로 부상하게 된 셈이다.이날 '김해신공항 백지화' 요구의 근거로 오 시장은 △대형기 이착륙 △커퓨타임 문제 등을 제기했다.오 시장은 "(김해신공항의) 활주로가 3.2㎞로 충분하다면 인천국제공항의 활주로는 왜 4㎞로 했느냐"며 "최근 지어진 세계 유수 공항의 활주로 길이도 모두 3.5㎞가 넘는데, 그런데도 김해공항을 3.2㎞로 한다는 것은 저가항공 위상을 김해공항의 비전으로 내놓고 있는 것 아니냐"고 따졌다.동남권 신공항은 대구·부산·울산·경북·경남 5개 지자체 1310만 명이 이용하게 될 허브 공항인만큼 미국이나 유럽으로도 취항해야 하는데, 대형 항공기 이착륙이 불가능한 단거리 활주로로는 현재처럼 일본·동남아 위주의 저가항공에 포커스를 맞추는 공항이 될 수밖에 없다는 주장이다.오 시장은 "세계 곳곳의 새로운 공항들도 (소음 영향 없이 24시간 이착륙이 가능하도록) 해안가나 해상에 공항을 건설하는 추세"라며 "(김해공항을 백지화하면) 가덕도가 아주 유력한 대안"이라고 목소리를 높였다.지난 2016년 6월 21일 가덕도·밀양 동남권 신공항 안이 백지화되고 김해국제공항에 새로운 활주로를 건설한다는 내용이 발표될 때, 의원회관에서 이를 경청하고 있던 부산 지역 의원들이 굳은 표정을 짓고 있다. ⓒ데일리안정치권은 이러한 오 시장의 움직임에 민감한 반응을 보이고 있다. 과거 '신공항 합의'에 따른 ADPi 용역 결과 발표 때와는 달리 여야가 교체되는 등 정치 환경이 변화했기 때문에, 정치권에 미치는 영향도 다를 수밖에 없다.과거 '동남권 신공항' 이슈는 민주당의 '꽃놀이패'나 다름없었다. 가덕도에 힘을 실으면서 PK 표심을 빼앗아올 수 있었고, 어차피 TK에는 이렇다할 지지 기반이 없어 손해날 게 없었다.TK와 PK 표심을 모두 신경써야 하는 자유한국당에게는 난감한 소재였다. 이명박·박근혜정부 9년 동안 결국 가덕도와 밀양 사이에서 결론을 못 내렸던 것은 이 때문이었다.이제는 상황이 달라졌다. 지난 2016년 총선 때 "부산에서 5명의 민주당 후보를 당선시켜주면, 가덕도 신공항을 반드시 유치하겠다"고 공언했던 문재인 대통령이 국정을 책임지고 있다.부산 지역의 4선 중진 유기준 한국당 의원은 지난해 '크리스마스 이브 메시지'에서 "2016년 4월 총선을 앞두고 문재인 후보는 부산에서 국회의원 5명만 뽑아준다면 2년 이내에 가덕도 신공항을 착공하겠다고 약속하지 않았느냐"며 "공약이라 해도 무방할 것"이라고 공격했다.부산 권역의 국정운영 지지율이 하루가 다르게 떨어지고 있는 상황에서, 총선이 다가올수록 청와대가 '가덕도' 카드를 다시 꺼내들라는 정치적 동기가 높아질 것으로 보인다. 다만 이 경우 여권 내의 TK 주자들의 입장이 변수다. 정치권 관계자는 "김부겸·유시민 등 TK 연고의 여권 잠룡들이 '동남권 신공항' 이슈가 재점화되면 난처한 처지에 놓일 수가 있다"며 "특히 김부겸 (행정안전부) 장관은 내각에 들어가 있기 때문에 더욱 입장이 곤혹스러울 것"이라고 내다봤다.데일리안 정도원 기자 (united97@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지