3일 tbs라디오 출연해 발언"美, 개성공단·금강산 관광 재개 정도의 실마리 풀어줘야"민주평화당 박지원 의원 (사진=연합뉴스)[이데일리 이승현 기자] 박지원 민주평화당 의원은 3일 김정은 북한 국무위원장의 신년사에 대해 “파격적”이라고 평가했다. 박 의원은 이날 오전 tbs라디오 ‘김어준의 뉴스공장’에 출연해 “김 위원장이 핵 동결을 선언한 것”이라며 “만들지도, 실험하지도, 사용하지도, 더욱이 전파하지도 않겠다는 것”이라면서 이같이 말했다. 그는 “김 위원장이 자기 육성으로 완전한 비핵화를 하고 미국 대통령을 만나겠다, 남북 관계도 서로 하자고 했다”며 “이것은 트럼프 대통령의 의견을 다 수렴해 준 것이니까 이제 트럼프 대통령이 답변할 차례이고 최소한 북한에서 얘기하는 개성공단, 금강산 관광 재개는 미국이 경제제제 해제의 실마리를 풀어줘라, 그럼 우리도 국내 여론에 호소하겠다고 한 것”이라고 해석했다. 또한 김 위원장이 개성공단과 금강산 관광에 대해 ‘아무런 전제없이, 대가없이 재개하자’고 한 것에 대해선 “입장료를 안 받겠다는 것이 아니라 아무런 조건을 달지 않겠다는 것”이라며 “우리만 자꾸 주고 미국에서는 언제나 재개할 수 있는 군사훈련 하나 연기한 것이니까 미국에게 최소한 이것 정도는 (성의) 표시해 달라고 하는 것”이라고 말했다. 박 의원은 김 위원장이 ‘다른 길’을 어급한 것에 대해서도 “다른 길을 선택하겠다는 것은 일반적으로 받아들이는 게 핵실험을 다시하고 생산하고 미사일 쏘겠다고 하는 것이 아니다”라며 “미국에 대해 의지를 표현한 것이지 결코 나쁜 방향의 얘기는 아니다”라고 강조했다. 그는 신재민 전 기재부 사무관의 폭로에 대해 “국채발행이라는 경제 정책에 대해 기획재정부가 청와대와 상의하는 게 왜 문제가 되는지 모르겠다”며 “신 전 사무관이 학원강사로서 노이즈마케팅 한번 해봤는데 아무튼 유명해졌으니까. 그러나 국민은 판단할 것”이라고 언급했다. 박 의원은 이순자 여사가 ‘전두환 전 대통령이 민주주의의 아버지다’라고 발언한 것에 대해 “우리나라 민주주의의 아버지가 전두환이면 민주주의의 할아버지는 박정희, 민주주의의 누나는 박근혜냐”며 “웃기는 것이다. 아마 2019년 최고의 발언이 될 것”이라고 꼬집었다.이승현 (eyes@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞