3일 신년 기자간담회 개최“법제사법위원회 개선도 나서야…2월 국회 중 처리”“의원정수 확대 저항 커…지역구 기득권 내려놔야”더불어민주당 홍영표 원내대표가 3일 오전 국회 본청 원내대표회의실에서 열린 신년 기자간담회에 참석하고 있다.(사진 = 연합뉴스)[이데일리 조용석 기자] 홍영표 더불어민주당 원내대표가 3일 신년 기자간담회에서 국회 선진화법 개정을 화두로 꺼냈다. 선거제 개편과 관련해서는 국민저항이 큰 의원정수 확대보다 지역구 줄이기에 힘을 실었다. 또 한반도 평화를 위해 미국 의회외교에도 적극 나서겠다고 밝혔다. 홍 원내대표는 이날 열린 간담회에서 “국회 선진화법도 다시 바꿀 것인지 고민해야 한다”며 “신속처리안건(패스트트랙) 기간을 현 330일에서 60일 이내로 처리하자는 최재성 의원의 법안도 논의해서 처리해야 한다”고 설명했다.현 국회법에 따르면 전체의원 또는 소관 상임위 5분의3 이상이 찬성한 신속처리안건 지정 법안이라도 최장 330일(상임위 180일, 법제사법위원회 90일, 본회의 회부 60일)을 기다려야 한다. 1년 가까운 시간이 소요돼 신속처리안건이라는 취지를 살리지 못한다는 지적이 계속 나왔다. 법사위의 발목잡기에 대해서도 개편에 나선다. 그는 “여야가 상임위에서 합의한 법안이라도 단 한명의 법사위원이 반대하면 폐기처분되는 상황은 더 이상 방치해선 안 된다”며 “여야가 법사위 개선 필요하다 동의했으니 반드시 개선할 것”이라고 말했다. 그는 “상임위의 효율적 운영을 위해 반드시 2월 국회에서 처리하겠다”고 설명했다.홍 원내대표가 이 같은 내용을 강조한 것은 문재인 정부 3년차를 맞아 민생 및 개혁입법 처리가 더욱 시급하기 때문으로 풀이된다. 대표적인 예로 한국당 반대가 거셌던 비리유치원 근절을 위한 ‘유치원3법’은 신속처리안건으로 지정되긴 했으나 330일 이상을 기다려야 한다. 법안으로 정부를 지원해야 하는 민주당으로서는 시급한 과제다. 그는 “선진화법으로 국회 몸싸움은 없어졌지만, 중요입법이 제때 처리되지 못하거나 상임위에선 의원 한명만 반대해도 처리하지 못하는 구조적인 결함이 드러났다”며 “국회는 의회민주주의 다수결 원칙이 있다. 다수결 원칙을 어떻게 법에 잘 반영을 할 것인지가 의회 민주주의의 기본”이라고 설명했다.홍 원내대표는 선거제 개편과 관련, 전체 의원수를 늘리는 문제는 국민의 저항이 크다는 점을 여러 차례 지적했다. 현재 지역구 의원수를 246석에서 줄이고 비례대표(54석)를 늘리는 방향에 더 힘을 실었다. 그는 “중앙선거관리위원회는 200(지역구)대100(비례대표)이라는 안을 제시했다”며 “지역구 조정이 어려운 것은 기득권 가진 현역의원이 내놓기 싫어하기 때이다. 하지만 국회의원이 기득권을 내려놓지 않는다면 국민이 (선거제 개편에)동의하겠나”라고 반문했다. 홍 원내대표는 한반도 평화를 위해 미국 의회에도 적극 나설 예정임을 밝혔다. 그는 “한반도 문제에서 전쟁이 아닌 대화와 타협을 주장했던 것이 미국 민주당인데 지금은 부정적으로 보고 있다”며 “의회차원에서 만나 상황을 공유하고 설명하고 이해를 구하는 노력을 할 것”이라고 말했다.조용석 (chojuri@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞