노영민·송영길·조윤제 하마평일각선 `文 복심` 양정철 등판론안보실장 교체설도…서훈 거론총선 출마할 참모진들 교체 임박 청와대가 신임 대통령 비서실장 인선을 위한 검증 작업에 착수했다. 문재인 대통령은 이르면 이달 중 대통령 비서실장을 포함한 비서진에 대한 인선을 단행할 것으로 알려졌다. 문 대통령은 2기 청와대 참모진 개편을 가급적 이른 시일 내에 마무리하고, 올해 실질적인 경제 분야 성과 도출에 주력하겠다는 구상을 갖고 있는 것으로 전해졌다. 여권 고위 관계자는 3일 "대통령 비서실장 인선을 위한 검증 작업이 진행 중"이라며 "후보군이 5배수 정도로 좁혀진 것으로 안다"고 말했다.청와대 안팎에선 신임 비서실장 후보로 노영민 주중대사, 송영길 더불어민주당 의원, 양정철 전 청와대 홍보기획비서관, 유인태 국회 사무총장, 정동채 전 문화관광부 장관, 조윤제 주미대사 등(가나다순)이 거론된다. 이 중 노영민 대사는 지난해 말 비서실장 교체 가능성이 제기될 때부터 줄곧 1순위 후보로 거론됐다. 노 대사는 자타가 공인하는 문 대통령의 최측근 인사다. 2012년 대통령선거 때는 당시 문재인 후보 캠프 비서실장을 맡았고, 2017년 대선 때는 캠프 조직본부장을 맡아 활약했다. 다만 문 대통령의 생각이 이 같은 정치권의 예상과 차이가 있다는 분석도 있다. 문 대통령이 노 대사의 충심을 높이 사지만, 정무적 역량에선 의구심을 갖고 있다는 것이다. 여권 관계자는 "문 대통령이 노 대사를 인간적으로 신뢰하는 것과 비서실장을 시키는 것은 별개 이야기"라며 "실제 문 대통령은 노 대사에게 2012년 대선 때 캠프 비서실장을 시켰지만, 2017년 대선 땐 조직본부장을 맡기며 사실상 강등시키지 않았느냐"고 말했다.이런 상황에서 여권에선 문 대통령의 복심인 양정철 전 비서관의 조기 등판론이 급부상하고 있다. 문재인정부 출범 약 1년9개월 만에 지지율 40%가 위협받는 위기 상황인 만큼 정권 창출 일등 공신인 양 전 비서관이 청와대로 들어와야 한다는 것이다. 다만 양 전 비서관 본인이 "문재인정부 내내 임명직이든 선출직이든 절대 공직을 맡지 않겠다"고 공언한 점이 부담이다. 게다가 양 전 비서관 발탁이 야권에 '친정체제 구축'이라는 공격의 빌미를 줄 수 있다는 점 때문에 문 대통령이 고심하고 있는 것으로 전해졌다.문재인정부 초대 북방경제협력위원회 위원장을 지낸 송영길 의원도 후보군에 오른 것으로 알려졌다. 송 의원은 문재인정부 출범 직후 통일부 장관 후보로도 물망에 올랐다. 송 의원은 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 개인적 친분을 비롯해 미국·중국 측 유력 인사들과 인적 교류가 활발하다. 이 때문에 비서실장 후보군 중 글로벌 감각에서 높은 점수를 받고 있다는 평가다. 정치권 관계자는 "친문계 내에서 송 의원에 대한 견제가 워낙 세다는 점이 약점"이라고 전했다.조윤제 대사의 입성 가능성도 점쳐진다. 조 대사는 지난 대선 당시 정책캠프인 '정책공간 국민성장' 소장을 맡아 1500여 명에 이르는 전국 교수 네트워크를 확보한 게 강점이다. 문 대통령은 정책 성과가 제대로 국민에게 홍보되지 않고 있다는 인식이 상당하다. 이 때문에 조 대사를 발탁하면 전국 각지 교수들이 오피니언 리더로 나서 문재인정부 정책을 국민에게 알릴 수 있다는 점을 주목하고 있다고 한다. 다만 조 대사는 정치 경험이 전무해 고도의 정무적 조율 능력을 요하는 비서실장직에 어울리지 않는다는 평가도 많다.지난 대선의 숨은 공신으로 꼽히는 정동채 전 장관도 주목받는다. 정 전 장관은 대선 당시 호남 지역 오피니언 리더들을 규합해 문 대통령에게 냉담하던 호남 여론을 전환시켰다는 평가를 받는다.이런 가운데 청와대 안팎에선 국가안보실장 인선도 단행할 가능성이 있다는 전망이 나온다. 대미 대화 채널로서 정의용 현 안보실장의 입지가 좁아지고 비핵화 논의가 교착 국면에 놓인 만큼 문 대통령이 인사를 통해 돌파구를 마련할 수 있다는 것이다. 고위 외교 소식통은 "백악관에선 정 실장이 전하는 북한의 비핵화 의지와 자신들이 실제로 맞닥뜨리는 북한의 모습 간 괴리가 상당하다는 인식을 갖고 있다"며 "정 실장에 대한 백악관 측의 신뢰가 많이 낮아진 상황"이라고 전했다.문 대통령이 안보실장 인선까지 단행할 경우 후임 실장으로 서훈 현 국가정보원장이 유력하게 거론되고 있다.문 대통령은 이와 동시에 이용선 시민사회수석, 윤영찬 국민소통수석, 한병도 정무수석, 정태호 일자리수석, 백원우 민정비서관, 권혁기 춘추관장, 조한기 제1부속비서관, 송인배 정무비서관 등 내년 총선 출마를 준비하고 있는 비서진에 대한 인선도 단행할 예정이다. [오수현 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]