동영상 뉴스
		
	



	
	【 앵커멘트 】 유력 대권후보로 떠오른 유시민 노무현재단 이사장이 모레(4일) 첫 유튜브 방송을 앞두고 예고편을 공개했습니다. 보수진영의 독무대로 알려진 유튜브 방송 시장에서 한판 대결이 불가피할 전망입니다. 김문영 기자입니다.【 기자 】 유시민 노무현재단 이사장이 진행하는 유튜브 방송 '알릴레오'가 모레(4일) 첫 방송을 앞두고 예고편을 공개했습니다. '가짜뉴스와의 전쟁'을 선포한 유 이사장은 우리 사회의 현상을 정확히 설명해주는 '시사 내비게이터'를 자처했습니다.▶ 인터뷰 : 유시민 / 노무현재단 이사장- "방송을 진행한다고 생각하니까 두근두근합니다." 문정인 교수와 남북문제를 논하는가 하면, 노무현재단에 대한 잘못된 정보를 바로잡는 '고칠레오' 코너도 선보일 계획입니다. 유튜브 방송에서는 홍준표 전 대표를 비롯해 김문수 전 경기지사가 15만 명 수준으로 강세를 보이는 반면, 박용진 더불어민주당 의원이나 이재명 경기지사 등 진보진영은 5만 명에 불과한 실정입니다.▶ 인터뷰(☎) : 최창렬 / 용인대 교수(정치평론가)- "냉전주의라든지, 과거 반공 이데올로기에 따라서 현재 정권에 비판적인 세력을 결집하다 보니까 보수진영 유튜버가 앞서가는 것처럼 보인다고 봐요. 또 유튜브를 구독하는 시청자들이보수층이 많아서…." 유시민의 '알릴레오'는 정식 방송이 올라오지 않았지만, 개설 일주일여 만에 구독자 수가 3만 명을 넘어서며 기대를 모으고 있습니다.▶ 스탠딩 : 김문영 / 기자- "스스로를 어용 지식인이라 표현한 유시민 이사장이 문재인 정부 지원 사격에 나서면서, 정치권과와의 충돌은 불가피할 전망입니다. MBN 뉴스 김문영입니다." 영상취재 : 배병민 기자 영상편집 : 한주희▶MBN의 실시간 방송을 고화질로 즐겨보세요▶MBN의 밀착취재! <ON마이크>< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >