[머니투데이 김하늬 기자] [[the300]민주당 '한국당 지저분한소리' 철벽 방어]【서울=뉴시스】이종철 기자 = 2일 서울 여의도 국회 자유한국당 원내대표실에서 만난 자유한국당 나경원 원내대표와 바른미래당 김관영 원내대표가 원내대표실을 나서다가 기자들을 만나 질문을 받자 의견 교환을 하고 있다. 2019.01.02. jc4321@newsis.com <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>자유한국당이 청와대 특별감찰반원과 신재민 전 기획재정부 사무관의 폭로를 검증하자며 국회 상임위원회 소집요구를 밀어붙이고 있다. 바른미래당도 상임위 소집 주장에 목소리를 더하는 모양새다. 반면 민주당은 '지저분한 소리'라며 반대하고 있다.김병준 자유한국당 비상대책위원장은 3일 오전 한국당 비대위회의에서 "32살 먹은 청년이, 4년간 고시공부해서 어렵게 합격한 청년이, 남들이 다 원하는 자리인 기재부 사무관 자리를 왜 박차고 공직을 내던졌을까"라며 "여러 가지 참담한 생각이 들었다"라고 말했다.나경원 원내대표도 "갓 서른을 넘은 신재민 전 사무관의 용기 있는 외침에 박수를 보낸다"라며 "그 외침의 핵심 내용을 보면, 결국 문재인 정부의 청와대는 국민 이익은 없고 정권 이익만 있는 청와대란 것을 알 수 있다"라고 주장했다. 나 원내대표는 "나라살림을 조작하려 했던 게 드러났다"라며 "워터게이트 사건의 딥스로트(Deep Throat), 마크 펠트 전 FBI 부국장이 생각난다"라고 목소리를 높였다. 나 원내대표는 "자유한국당은 진실을 위해 거대권력에 맞서는 이들과 함께 끝까지 싸울 것"이라며 "지금까지 나온 제보내용을 보면 국고에 손실 끼친 국채매입 취소 건에 대해서는 특정범죄가중처벌법상 국고손실죄에 해당하지 않겠느냐"라고 지적하기도 했다.나 원내대표는 이날 회의 직후 기자들과 만나 "관련 상임위를 통해 더 알아봐야 할 부분이 많이 있다는 것이 밝혀지지 않았냐"면서 "최대한 협의를 통해 상임위 소집이 이뤄질 수 있도록 하겠지만, 합의가 되지 않으면 한국당의 단독 소집도 고려하고 있다"고 밝혔다.한국당은 결국 국회 기획재정위원회, 환경노동위원회, 외교통상위원회, 법제사법위원회, 국토교통위원회, 문화체육관광위원회 등 6개 상임위 소집을 주장하고 나섰다.기획재정위원회는 신재민 전 사무관이 폭로한 KT&G사장 선임 청와대 개입, 국채발행 문제 등의 진상규명을 요구하기 위함이다. 또 김태우 전 청와대 특별감찰반원이 주장하는 외교관 휴대폰 별건조사 문제를 다루기 위해 외통위를, 철도시설공단 이사장 임명문제와 이강래 도로공사 사장 특정 커피업체 지원문제는 국토위에서 조사하겠다는 입장이다. 이밖에 법사위는 우윤근 러시아 대사 비위 의혹 및 청와대의 조치사항을, 환노위는 환경부 블랙리스트 논란을, 서울신문 사장 선임에 대한 개입과 조선일보 사주문제도 문체위를 열어 진상을 규명해야한다는 주장이다.정양석 한국당 원내수석부대표는 "지난해 12월31일 운영위원회를 통해 국회는 국회대로, 특검은 특검대로 진행할 필요성이 확인됐다"면서 "우선 국회 내에서 운영위를 통해 밝혀진 사실을 근거로 당장 상임위 소집을 요구한다"고 말했다.  민간인 사찰 의혹을 제기한 전 청와대 감찰반원 김태우 검찰수사관이 검찰의 참고인 조사를 받기 위해 3일 오후 서울 송파구 서울동부지방검찰청으로 들어서고 있다./사진=홍봉진 기자바른미래당도 상임위 소집 필요성을 주장하고 나섰다. 김관영 바른미래당 원내대표는 이날 신재민 전 사무관의 폭로를 언급하며 "기재부가 무조건 부인하고 덮으려 할 것이 아니라 국회 기재위를 통해 국민들이 가지고 있는 의문점을 밝혀야 한다"면서 "사실 여부를 정확히 확인해야 할 책임이 국회와 기재위에 있다"고 강조했다. 또 그는 "더 이상 기재위의 소집을 늦출 수 없다"라며 "정치공방의 문제가 아니다"라고 말했다. 그는 "국회는 정부의 주요현안에 대해서 당연히 점검하고 체크해야 할 의무가 있다"라며 "이런 일에서 정부 상임위가 소집되지 않는다면, 국회가 왜 필요한가?"라고 목소리를 높였다. 권은희 바른미래당 정책위의장도 정부·여당의 태도를 비판하며 "현 정권을 비판하는 제보는 범죄이고, 전 정권에 대한 제보는 공익제보라는 인식"이라고 주장했다. 그는 "문재인 청와대와 정부에 대해서 개탄을 금할 수가 없다"라며 "당장 국회에 기재위를 열어서 공익신고자 보호 취지를 다시 한 번 강조하고, 제기된 의혹에 대해서 그 진상을 명명백백하게 규명할 것을 강력히 촉구한다"라고 비판했다. 3일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에서 김태년 정책위의장이 모두발언을 하고 있다./사진=이동훈 기자반면 민주당은 한국당이 정쟁으로 몰아가는거라며 상임위 소집을 요구할 수 없다며 '철벽' 방어에 나섰다. 김태년 민주당 정책위의장은 이날 당 정책조정회의에서 "자유한국당이 새해가 됐는데도 정쟁에만 몰두하는 구태에서 벗어나지 못하고 있다"며 "나경원 한국당 원내대표가 신재민 기재부 전 사무관 주장과 관련해 기획재정위원회 등 상임위원회 소집을 요구했는데 김태우 사건을 정쟁으로 부풀렸던 방식과 똑같다"고 말했다. 그는 "한국당이 참 지저분하다는 느낌이 든다"라며 "논란거리가 될 사항도 아닌데 정쟁으로 몬다, 정쟁을 위해서 상임위 소집을 요구할 수 없다"라고 선을 그었다. 이어 김 정책위의장은 "개인의 무분별한 주장에 사실파악도 제대로 하지 않고 정부의 발목을 잡기 위해 정쟁거리로 만드는 한국당 행태가 유감스럽다"며 이같이 밝혔다. 그러면서 "마지막날 있었던 운영위에서 한국당 주장과는 반대로 문재인 정부에선 민간인 사찰이 없었다는 사실만 확인됐다"며 "진실을 받아들이기는 커녕 청문회와 특검을 운운하며 정쟁에만 몰두하고 있다"고 덧붙였다.국회 기재위 민주당 간사를 맡고 있는 김정우 의원도 "기재부 사무관은 그 업무를 옆에서 보거나 일부 담당한 분"이라며 "그런 경험을 가지고 전체 대한민국 정책 결정 과정의 전 권한을 가지고 관리한 것 마냥 근거 없는 주장을 펼친다"라고 비판했다.▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 김하늬 기자 honey@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>