각종 여론조사서 李총리와 1,2위 다퉈/개인 유튜브 방송, 구독자 3만명 넘겨유시민 노무현재단 이사장이 범여권 유력 대선주자로 급부상하고 있다. 새해 들어 나온 각종 여론조사에서 범여권 후보 중 이낙연 국무총리와 1, 2위를 다퉜고, 진보와 보수 진영을 망라한 대선 후보 지지도에서는 전체 1위를 달린 조사까지 나왔다. 때마침 준비한 팟캐스트 겸 유튜브 방송 ‘유시민의 알릴레오’의 맛보기 영상도 2일 공개돼 유 이사장의 행보에 관심이 쏠리고 있다.유시민 노무현재단 이사장. 노무현재단 유튜브 캡처중앙일보가 지난해 12월 26~27일 남녀 1000명을 대상으로 차기 대선주자 선호도 조사를 실시해 이날 발표한 결과에 따르면 범여권 후보군 중 유 이사장 지지율은 17.8%를 기록해 이 총리(20.6%), 박원순 서울시장(16%)과 ‘빅3’를 형성했다. MBC가 코리아리서치센터에 의뢰해 지난해 12월 27∼28일 남녀 1009명을 대상으로 차기 대선주자 선호도 조사를 실시해 1일 발표한 결과에서도 유 이사장은 10.5%를 얻어 1위를 차지했다. 황교안 전 총리(10.1%)는 근소한 차이로 2위에 머물렀다. 유 이사장의 지지율 급상승은 예능 프로그램과 집필 활동을 통해 지적이고 부드러운 이미지를 구축해 인지도가 높아졌다는 분석이다. 자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지 참조.이런 가운데 유 이사장은 요즘 정치권 대세로 떠오른 동영상 플랫폼인 유튜브 정복에 나섰다. 유 이사장은 이날 노무현재단 유튜브와 개인 팟캐스트에 57초짜리 ‘유시민의 알릴레오’ 맛보기 영상을 공개했다. 지난해 말 1만명이 안 되던 구독자가 이날 4만명을 거뜬히 넘겨 존재감을 실감케 했다. 그는 ‘깨어있는 시민을 위한 시사 내비게이터’라고 명명한 뒤 자막을 통해 “더 정확한 팩트와 풍부한 해설을 전한다”며 “사실과 증거만 가득한 지적욕구 넘치는 시민을 위한 맞춤 방송”이라고 소개했다.이 방송은 유 이사장 진행으로 주제별 현안에 대한 전문가를 초대해 대담하는 형식이다. 1부에서는 여론조사 전문가인 배종찬 리서치앤리서치 본부장이 고정 출연해 각종 통계로 나타난 국민 목소리를 전할 계획이다. 2부에서는 유 이사장과 초대손님이 대담을 한다. 첫 초대손님으로는 문정인 대통령 통일외교안보특보가 출연한다.배 본부장은 통화에서 유 이사장의 유튜브 방송 진행과 관련해 “자유한국당 홍준표 전 대표 등 보수 채널과 경쟁으로 가기보다는 정보를 있는 그대로 두고 시청자가 판단하는 ‘초심’을 꾸준히 유지하는 것이 중요하다”고 말했다. 객관적인 팩트 전달을 통해 국민을 설득하는 노력이 필요하다는 얘기다.최형창 기자 calling@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보