국내 4대 대기업그룹의 젊은 총수들이 2일 오전 서울 여의도 중소기업중앙회 그랜드홀에서 열린 2019 기해년 신년회에서 만나 얘기를 나누고 있다. 이재용 삼성전자 부회장(왼쪽부터), 최태원 SK그룹 회장, 정의선 현대자동차그룹 수석 총괄부회장, 구광모 LG그룹 회장 등 각 그룹에서 '세대교체'된 젊은 총수 4인이 한자리에 모인 것은 처음이다. /사진=연합뉴스 청와대가 2일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 주최한 신년회 자리에서 경제계 테이블로 불린 '6번 테이블'은 많은 참석자들의 관심을 끌었다. 이 테이블에는 국내 경제정책 방향을 총괄하는 김수현 청와대 정책실장과 4대 그룹 총수, 주요 경제단체장들이 착석했다. 이재용 삼성전자 부회장, 구광모 LG그룹회장, 최태원 SK그룹회장, 정의선 현대차 부회장, 손경식 경영자총협회 회장, 김영주 한국무역협회장, 강호갑 중견기업연합회장 등이다. 주요 경제단체 중에서는 박근혜 정부 당시 최순실 국정농단 사태에 연루된 전국경제인연합회만 초청 받지 못했다. 4대그룹 총수가 한 자리에 모여 공식행사에 참석한 것은 이번이 처음이다. 김 정책실장이 취임 이후 처음으로 4대그룹 총수들과 공식일정을 함께 했다는 점 역시 이 테이블의 의미를 더했다. 이날 행사 참석자들이 가장 많이 찾아와 인사를 한 곳도 '6번 테이블'이었다. 신년회가 시작되기 전부터 행사장에 도착한 이재용 부회장은 구광모 회장, 정의선 부회장, 김영주 무협회장 등과 반갑게 악수를 했다. 이들은 밝은 표정으로 가볍게 환담을 나누며 문재인 대통령의 입장을 기다렸다. 이후 최태원 회장과 손경식 경총회장 등 주요 경제계 인사가 도착할 때마다 자리에서 일어서서 서로 악수를 나누며 인사했다. 청와대와 경제계 대표들이 한 테이블에 앉은 만큼 일자리창출, 투자 활성화 등 국내외 경제현안에 대한 논의가 있을 것이란 기대가 높았다. 김 실장 역시 문재인 정부 집권 3년 차를 맞아 '이제 성과를 내야 할 때'라는 문 대통령 뜻에 따라 경제 활력을 찾기 위한 행보를 가속화하고 있다. 그러나 무거운 주제로 모인 자리가 아닌 신년회 행사였던 만큼 테이블에서 경제현안에 대한 특별한 언급은 없었던 것으로 전해졌다. 신년회가 끝난 뒤 어떤 이야기를 나눴는지 묻는 기자들의 질문에 재계 총수들은 침묵으로 행사장을 빠져나왔다. 청와대 관계자는 "경제현안에 대한 무거운 주제 보다는 신년 덕담 수준의 이야기를 나눴던 것으로 보인다"며 "다만, 이번 기회를 계기로 경제계와의 적극적인 소통을 기대해볼 수 있을 것"이라고 전했다. 문 대통령도 이날 인사말 대부분을 경제 문제에 할애했다. 특히 "기업이 투자하기 좋은 환경을 만드는 데 힘쓰겠다"며 재계에 러브콜을 보냈다. 문 대통령은 대신 "경제발전과 일자리는 결국 기업의 투자에서 나온다"며 기업도 그에 맞춰 투자를 늘려달라고 당부했다. 한편 이날 4대 대기업 그룹 총수들의 참석 외에도 대통령 주제 신년회가 처음으로 중소기업중앙회에서 열렸다는 점도 눈길을 끌었다. 문 대통령의 중기중앙회 방문 역시 취임 후 처음이다. 올해 국정운영의 중심 축을 '경제 살리기'에 놓겠다는 메시지로 해석된다. golee@fnnews.com 이태희 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지