與野가 내건 `신년 키워드`민주당 `100주년 위원회` 가동"올해 경제활성화에 당력 집중"한국당 `사찰의혹` 고삐위해5개 국회 상임위 소집요구바른미래는 `연동형 비례` 총력국회가 새해 이튿날 '3당 3색'으로 신년 목표를 설정하고 본격 행보에 나섰다. 더불어민주당은 지난해 정부·여당 지지율이 하락한 가장 큰 원인인 민생·경제 문제를 회복하기 위해 주력하겠다고 다짐했다. 반면 자유한국당은 청와대 특감반 의혹 건과 신재민 전 기획재정부 사무관 폭로 등을 고리로 청문회·국정조사·특검 카드 등 빼들 수 있는 모든 방법을 강구하겠다며 대여 공세 깃발을 세웠다. 바른미래당은 지난해 말 단식까지 불사하며 관철하고자 했던 연동형 비례대표제 도입에 대해 다시 목소리를 높였다.민주당은 1일 신년인사회 이후 이해찬 대표 첫 외부 행보로 새벽부터 노고하는 환경미화원과 간담회를 했다. 이 대표는 이날 새벽 6시 30분께 서울 중구 남대문로 소재 환경미화원 휴게실을 찾았다. 이 자리에서 그는 "경제가 어렵다. 전반적으로 활력이 떨어진 상황이라 올해는 경제를 활성화하는 데 주력할 생각"이라며 "민주당이 오랜만에 집권했는데 굉장히 중요한 일을 맡았다고 생각한다. 나라다운 나라를 만들어 내는 일이 저희 역할"이라고 말했다.이 같은 민주당 목표는 국회 당대표 회의실 벽면 현수막에서도 드러났다. 현수막 문구는 '평화 2019 경제, 새로운 100년, 국민과 민주당이 책임지겠습니다'로 교체됐다. 올해 첫 당 최고위원회의에서도 이 대표는 '새로운 100년'에 주안점을 뒀다. 그는 "민주당은 올해 화두를 평화, 경제, 그리고 새로운 100년으로 정했다"며 "가장 중요한 것은 역시 민생 안정과 경제 활력에 당력을 집중하는 것"이라고 강조했다. 민주당은 올해 3·1운동 100주년과 임시정부 수립 100주년을 맞아 '한반도 새 100주년 위원회'(가칭)를 가동하기로 했다.반면 한국당은 연초 정국 주도권을 잡기 위해 전방위로 국회 상임위원회 소집을 요구하면서 '대정부 투쟁'에 박차를 가할 계획이다. 집권 3년 차 정부·여당을 견제하기 위한 최선책이라는 판단에서다. 특히 청와대 특별감찰반의 민간인 사찰 의혹에 이어 최근 제기된 신 전 사무관 폭로를 발판으로 공세를 이어갈 계획이다. 나경원 한국당 원내대표는 이날 당 원내대표단·정책위원회 회의에서 "사찰·위선·재정 조작 정권 실체를 밝히기 위해 청문회와 국정조사, 특검 도입을 신중하게 검토하는 것은 물론 국가 권력 남용 사건에 대해 상임위 소집을 적극 추진할 것"이라고 말했다.한국당은 각 소관 상임위를 기본으로 청와대 특감반 의혹에 대해선 국정조사·특검, 신 전 사무관 폭로에 대해선 감사원 감사 등 카드를 검토하고 있다. 이를 위해 우선 한국당 소속 의원이 상임위원장인 외교통일·환경노동·국토교통위원회는 즉각 소집하는 방안을 추진 중이다. 4조원 국채 발행 압력을 행사하고 서울신문 사장 인선에 개입했다는 의혹에 대해선 기획재정·문화체육관광위원회도 이른 시일 내에 각각 개최를 요구할 방침이다. 지난달 임종석 대통령 비서실장과 조국 민정수석이 출석한 운영위원회에서 이렇다 할 결과물을 만들지 못한 상황에서 후속 공세로 주도권을 찾아오겠다는 계획이다. 나 원내대표는 회의 직후 기자들과 만나 "신 전 사무관 폭로 내용에 대해 더 밝혀야 할 게 많다"면서 "최대한 여야 합의로 상임위를 소집하겠지만, 합의가 안 된다면 일방적인 단독 소집 요구도 고려하고 있다"고 강조했다.정양석 한국당 원내수석부대표도 "우윤근 주러시아 대사 의혹과 외교관들에 대한 휴대폰 별건 수사 문제를 다루기 위해 외통위, 철도시설공단 이사장 임명과 이강래 한국도로공사 사장의 특정 커피업체 편파 지원 의혹 규명을 위해 국토위 개최가 필요하다"면서 "환경부 블랙리스트는 환노위에서 추궁하도록 하겠다"고 세부 계획을 내놨다.바른미래당은 연동형 비례대표제 도입으로 정치를 바꾸겠다고 의지를 다졌다. 총선을 1년4개월 남겨둔 상황에서 선거제 개혁 합의를 이뤄내지 못하면 기약 없이 논의가 밀릴 수 있다는 절박함에서다. 손학규 바른미래당 대표는 이날 당 회의에서 "정치가 바뀌어야 한다. 합의제 민주주의를 통해 국민 통합을 이뤄내고 민간을 활성화해야 한다"며 "정치 새판을 짜야 하며 연동형 비례대표제(정당 득표율에 정비례하는 의석 배분 선거제도)가 그 첫걸음"이라고 강조했다. 그러면서 그는 "촛불혁명으로 정권이 바뀌었지만 제도가 바뀐 것이 없고, 제왕적 대통령제와 패권주의가 우리나라 정치를 지배하고 있다"고 진단했다. [백상경 기자 / 홍성용 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]