"공익제보자 보호에 관한 법률 개정 추진"[아이뉴스24 송오미 기자] 나경원 자유한국당 원내대표는 3일 신재민 전 기획재정부 사무관의 잇따른 폭로와 관련해 "(작년 12월 31일에) 국회 운영위원회를 소집해보니 핵심 증인들이 출석하지 않았다"면서 "김동연 전 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 퇴임했기 때문에 통상적인 상임위원회로는 적절하지 않다. 그런 분들을 부를 수 있는 청문회 등의 절차로 가야하지 않나 이런 생각을 하고 있다"고 말했다. 신 전 사무관은 청와대의 적자 국채 발행 압력과 KT&G 사장 교체 개입 의혹 등을 연일 제기하고 있다.나 원내대표는 이날 오후 국회에서 열린 국회 정무위원회·기획재정위원회 소속 의원들과의 긴급회의가 끝난 직후 기자들과 만나 이같이 밝혔다.그는 공개 회의에선 "(더불어민주당이 운영위 회의에서) 신 전 사무관의 유투브 중에서 '먹고살려고요'라는 부분을 반복적으로 틀면서 마치 먹고살기 위해서 이런 행동을 하는 것처럼 희화화하고 조롱했다"면서 "국회의원의 면책특권 뒤에 숨어 무참하게 신 전 사무관의 인권을 짓밟은 것"이라고 비판했다.그러면서 "한국당은 공익제보자를 보호하는데 있어서 한 치의 틈도 없이 공익제보자 보호에 관한 법률 개정을 추진하겠다. 이 정권의 잘못된 것을 지적하는 분들이 기댈 수 있는 든든한 언덕이 될 수 있도록 하겠다"고 강조했다.한편, 김병준 한국당 비상대책위원장도 이날 오전에 열린 비대위 회의에서 김 전 부총리를 향해 "진실이 무엇인지 입을 열라"고 압박했다. 김 위원장은 "김 전 부총리께 간곡히 부탁한다. 30년 가까운 후배가 인생을 걸고 이야기 했다. 선배, 윗사람으로서 가만히 숨죽이고 있다는 것은 답이 아니다"고 말했다.송오미기자 ironman1@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]