홍영표 원내대표, 개정 의지홍영표 민주당 원내대표가 3일 국회 본청 원내대표회의실에서 열린 신년 기자간담회에서 발언하고 있다. 연합뉴스 홍영표 더불어민주당 원내대표가 올해 일명 '국회 선진화법(국회법 중 국회의장 직권상정, 날치기 법안처리 금지조항)'을 손보겠다는 의지를 드러냈다.홍 원내대표는 3일 국회에서 신년 기자간담회를 열고 "원내대표로서 올해 반드시 성과를 내고 싶은 분야가 국회개혁"이라며 "많은 국민들이 국회가 많은 특권을 누리면서 제대로 일을 안한다는 따가운 질책을 보내고 있다. 국회의 변화는 여러 가지 제도적인 문제부터 변화가 있어야 한다"고 말했다. 홍 원내대표가 언급한 제도적 문제는 국회 선진화법이다. 홍 원내대표는 "지난해 유치원3법(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안) 심의 과정에서 봤지만 의원 1명이나 1개 정당이 반대하면 법안을 처리할 수 없다"면서 "의사 결정구조에 치명적인 결함이 있다. 국회선진화법도 다시 바꿀 것인지 고민해야 한다"고 국회 선진화법 개정을 주장했다.개정의 첫 고리는 신속처리안건(패스트트랙)이 될 것으로 예상된다. 민주당과 바른미래당은 자유한국당의 반대로 지난해 마지막 본회의에서 유치원3법 처리가 무산되자 유치원3법을 신속처리안건으로 지정했다. 그러나 신속처리안건을 법정 처리기한이 330일이나 되는 탓에 '패스트트랙'이 아닌 '슬로우트랙'이라는 빈축을 샀다. 해당 상임위원회 소속 의원 5분의 3 이상의 동의를 받아야 할 정도로 신속처리안건 지정은 어렵지만 실질적인 '신속처리' 효과는 없기 때문이다. 민주당은 최재성 의원 대표발의로 신속처리안건을 60일 이내에 처리하도록 변경하는 개정안을 제출했다. 최 의원이 앞서 50만명 이상의 국민의 청구로 신속처리안건을 지정할 수 있도록 하는 일명 '민생법안 처리 국민명령법'을 대표발의했다. 국민명령법은 신속처리 안건의 상임위 심사 기간을 현행 180일에서 45일로 줄이고, 법제사법위원회 심사기간을 현행 90일에서 15일로, 본회의 부의 기간을 현행 60일에서 처음 개의되는 본회의로 바꿔, 법안 의결 시간을 단축하는 내용을 담고 있다. 홍 원내대표는 "상임위가 합의 처리한 안건이 법사위에서 의원 단 1명이 반대하면 사실상 폐기처분되는 이런 상황은 더 이상 방치하면 안된다"면서 "법사위 운영을 개선해야 한다는 데 여야가 동의했으니 반드시 법사위 운영을 개선하도록 하겠다"고 강조했다. 홍 원내대표는 또 문재인 정부의 3년 차 국정운영에 대해 "(문재인 정부는)지난해 정책적인 준비를 모두 마쳤다"면서 "올해는 우리 국민들, 특히 자영업자 중소기업을 비롯한 일하는 모든 사람이 체감할 수 있는 경제환경을 만들고 국민 체감할 수 있게 최선을 다하겠다"고 했다. 홍 원내대표는 "문재인 정부는 출범 이후 성장중심 경제정책이 아닌 함께 잘사는 경제를 목표로 많은 정책적 전환을 했다"면서 "사회적 양극화와 불평등 해소, 지속적으로 경제성장과 발전을 위한 혁신성장을 함께 이뤄야 하는 어려운 과제를 갖고 있다. 이것은 결국 포용국가라는 목표를 실현하기 위한 불가피한 진통"이라고 진단했다. 홍 원내대표는 "시간이 걸리더라도 포용국가의 기틀을 확고히 다져가도록 하겠다"고 약속했다. 김미경기자 the13ook@ 디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.