민주 "신재민은 돈 벌려 동영상 찍는 사무관·풋내기" 비하한국 "정권 불리하자 권력의 힘으로 막고 사지로 몰아넣어" 바른미래 "모욕·겁박 당장 중단하라…기재위 소집 거듭 촉구【서울=뉴시스】이윤청 수습기자 = 청와대의 KT&G 사장 교체 개입 및 적자 국채 발행 의혹 등을 폭로한 신재민 전 기재부 사무관이 2일 오후 서울 역삼동의 한 빌딩에서 열린 기자회견을 마치고 퇴장하고 있다. 기재부는 이날 공무상 비밀누설 금지 위반 및 공공기록물 관리에 관한 법률 위반으로 신 전 사무관을 서울중앙지검에 고발할 예정이다. 2019.01.02. radiohead@newsis.com【서울=뉴시스】박준호 기자 =청와대의 외압 의혹을 제기한 신재민 전 사무관이 3일 극단적 선택을 시도한 가운데 야당은 정부·여당을 향해 "더 이상 진실에 재갈을 물리려 하지 말라"고 경고했다.자유한국당은 "자살을 기도했던 신 전 사무관 신변에 이상이 없는 모습으로 조속히 발견돼 천만 다행이 아닐 수 없다"면서도 "민주당은 더 이상 청년 공익신고자의 인권을 짓밟지 말라"고 촉구했다.김순례 자유한국당 원내대변인은 이날 낸 논평에서 "누가 그를 극단적인 선택으로 내몰았느냐"며 "기획재정부는 공익신고자를 보호하기는커녕 공무상비밀누설죄로 검찰에 고발, 신 전 사무관이 느꼈을 배신감은 상상조차 가지 않는다"고 했다. 이어 "민주당 원내수석부대표는 신 전 사무관을 '돈을 벌기 위해 동영상을 찍는 사무관'이라며 공익신고자를 깎아 내리기에 여념 없었고, 민주당은 대변인 논평을 통해 신 전 사무관의 행동을 '풋내기 사무관의 방자한 행동'이라고 겁박했다"면서 "민주당이 마지막까지 젊은 전직 사무관을 사지로 몰아넣은 것"이라고 비판했다. 김 원내대변인은 "문재인 정권은 공익신고 강화를 국정과제로 삼았지만 정작 정권의 불리한 내용이 언급되자 공익제보자를 권력의 힘으로 막으려고 만했다"며 "정부여당은 이제라도 공익신고자보호법에 정해진 절차대로 신 전 사무관을 보호하고 수사기관에 사실관계를 명명백백히 이첩해야 할 것"이라고 주문했다. 바른미래당도 논평을 내어 "청와대·기재부·민주당은 신재민 전 사무관에 대한 모욕과 겁박을 중단하고, 진실 규명에 나서라"고 촉구했다.이종철 바른미래당 대변인은 "신 전 사무관을 향해 민주당은 '꼴뚜기가 뛰니 망둥이도 뛴다. 응분의 책임이 뒤따를 것'이라는 등 모욕과 겁박을 쏟아내고 있다"며 "청와대와 기재부도 부인과 변명, 인신공격에 치중하고 있고, 신 전 사무관을 검찰에 고발했다"고 비판했다.이 대변인은 "신 전 사무관의 폭로는 촛불과 신적폐의 싸움이다. 촛불을 지키기 위해 촛불을 농락하고 능멸하는 정권에 대한 저항"이라고 평가하고 "신 전 사무관이 고통스럽겠지만 촛불을 들었던 정의감으로 꿋꿋하게 맞서주기를 바란다"고 당부했다.그러면서 "청와대와 정부, 민주당은 신 전 사무관에 대한 모욕을 당장 중지하고, 더 이상 진실에 재갈을 물리려 하지 말기 바란다"며 "국회는 당장 기획재정위원회를 소집하여 국민 앞에 진실을 밝혀야 한다"고 촉구했다.pjh@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>