한국·바른·평화 "진위부터 밝혀야"민주 "발목잡기 정쟁은 이제 그만"© News1 최수아 디자이너(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 신재민 전 기획재정부 사무관을 둘러싼 여야 대립이 국회 기획재정위원회 소집 공방으로 확전 양상을 보이고 있다. 여기에 신 전 사무관의 신변 관련 소동이 발생하며, 여야는 여론의 향배에도 촉각을 곤두세우는 모습이다.4일 정치권에 따르면 자유한국당은 김태우 전 청와대 특별감찰반원 관련 운영위 소집에 이어, 신 전 사무관의 폭로 관련 의혹을 풀기 위한 기재위 소집을 요구하고 있다.아울러 이번 사태를 정부와 여당의 공익제보자에 대한 인권탄압 행위로 규정하는 등 공세의 고삐를 더욱 당기면서 청문회와 국정조사까지 이끌어내겠다는 계산이다.나경원 한국당 원내대표는 전날(3일) 비대위회의에서 "문재인 정부의 청와대는 국민은 없고 정권이익만 있는 청와대라는 것을 알 수 있다"며 "공직제보자 입을 권력의 손으로 막으려는 의도를 국민은 모를 리 없다. 한국당은 끝까지 함께 싸우겠다"고 강조했다.한국당 뿐만 아니라 바른미래당과 민주평화당도 신 전 사무관 논란을 둘러싼 대여(對與) 압박에 동참하고 나섰다.김관영 바른미래당 원내대표는 원내정책회의를 통해 "더 이상 기재위 소집을 늦출 수 없다. 정치공방의 문제가 아니다"라며 "민주당에 기재위 소집에 대한 신속한 결단을 다시 한 번 촉구한다"고 언급했다.문정선 평화당 대변인은 논평에서 "공익제보자에게 범죄자의 딱지를 씌우고 것이 급한 게 아니다"며 "고발의 전제인 사태의 진위부터 가리는 것이 먼저여야 한다"고 강조했다.반면 여당인 더불어민주당은 한국당의 기재위 등 5개 상임위 소집 요구에 대해 신 전 사무관의 근거 없는 주장에 대한 상임위 소집은 일고의 가치도 없다고 반박했다.그러면서 정쟁을 위한 상임위에는 동의할 수 없다며, 한국당이 새해에도 여전히 구태를 벗어나지 못하고 있다고 지적했다.강병원 민주당 원내대변인은 서면브리핑을 통해 "한국당의 '아니면 말고'식 정치 공세가 도를 넘어서고 있다"면서 "한국당이 국민을 호도하고 국회의 기능을 마비시키는 정쟁에서 벗어나 국민에게 희망을 주는 생산적 국회에 동참하기를 간곡히 호소 드린다"고 촉구했다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]