전두환 전 대통령 내외가 한 선거 투표소에서 한 표를 행사하고 있는 모습.전두환(사진 오른쪽) 전 대통령의 부인인 이순자(〃왼쪽) 여사가 "전두환은 민주주의의 아버지"라고 발언해 정계와 여론이 들끓고 있다.이 여사는 지난 1일 인터넷 매체 '뉴스타운 티브이(TV)'와의 인터뷰에서 "우리나라에 처음으로 단임을 이뤄서 지금 대통령들은 5년만 되면 더 있으려고 생각을 못하지 않느냐"라며 "민주주의 아버지가 누구인가. 나는 우리 남편이라고 생각한다"고 말했다.이 여사의 이같은 발언에 정계와 누리꾼들이 분노하고 있다. 2일 국회에서 열린 최고위원회 회의에서 설훈(사진 위) 더불어민주당 의원은 이 여사의 발언에 통탄하며 울먹이기도 했다.설 의원은 "나는 개인적으로 1980년 김대중 내란 음모 사건으로 죽음의 고통을 당하는 고문을 당하고 감옥에서 숱한 절규의 나날을 보냈다"며 "그게 결국 나 자신의 협소함이었다는 걸 알고 용서하고자 했다. 그리고 용서하기로 했다"라고 말했다.이어 "그러나 지금 생각하니 그 용서는 지극히 잘못된 것이라는 것을 알았다”며 "그 때 용서하지 말았어야 했다"고 덧붙이며 울먹이기까지 했다.정호진(사진 위) 정의당 대변인은 이날 국회 정론관에서 논평을 통해 "전씨는 광주를 생지옥으로 만든 학살자이고 그 죄가 인정돼 1997년 무기징역을 선고받았다"면서 "그런데도 전씨는 단 한 번도 반성하는 태도를 보인 적이 없다"고 밝혔다. 또 "40여 년 가까운 세월이 지났어도 전씨 부부가 민주주의와 국민을 대하는 태도는 한결같다"며 "권력을 잡고자 불법적으로 계엄군을 동원해 수많은 시민을 학살한 그 수준에서 한 치의 어긋남이 없이 그대로다. 뻔뻔하기가 이루 말할 데가 없다"라고 일갈했다.누리꾼들 또한 "이순자 발언을 듣고 어떻게 저런 말을 하나. 경악을 금치못하겠다"라는 등의 반응을 보이고 있다.김용준 온라인 뉴스 기자 james1090@segye.com사진= 연합뉴스, 정호진 페이스북ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보