[신재민 前사무관 폭로]매달 3兆 국채 조기 상환하다가 11월 1兆 상환 취소에 시장 혼란정부는 왜 세수가 넘치는 상황에서 적자 국채 발행을 강행하려 했을까?신재민 전 기획재정부 사무관은 "정무적 판단 때문에 불필요한 적자 국채 발행을 강요받았다"고 폭로했다. 실제로 2017년 재정 상황을 고려하면 적자 국채를 발행해야 한다는 주장이 나온 것 자체가 비상식적이다.기재부 설명에 따르면 2017년 적자 국채 발행 한도 28조7000억원 중 남은 한도인 8조7000억원의 처리를 놓고 "4조원의 적자 국채를 발행해 세계잉여금으로 남기자"는 의견이 제기됐다고 한다. 세계잉여금이란 정부 예산에서 쓰지 못하고 남은 돈을 뜻한다. 2017년에는 초과 세수가 워낙 많아 추경을 편성하고도 세계잉여금이 10조원(일반 회계 기준)이나 남는 상황이었다. 홍기용 인천대 교수는 "예산이 남으면 부채를 조기 상환한다든지 해서 세계잉여금을 줄이는 것이 보통인데 빚까지 내가며 세계잉여금을 더 쌓자는 것은 재정 운용 원칙에 어긋난 매우 이례적인 주장"이라고 말했다.실제로 기재부는 대규모 초과 세수가 확실해진 7월부터 매달 3조원가량의 국채를 조기 상환 중이었다. 11월에도 3조5000억원을 조기 상환하기로 하고 공고를 냈는데, 1조원 조기 상환을 돌연 취소해 채권시장에 큰 혼란이 일었다. 이에 대해 신 전 사무관은 "'정무적 고려'가 부족하다는 김동연 부총리의 질책 때문이었다"고 증언했다.기재부가 갑자기 '정무적 고려'를 했다면 2017년 3분기 깜짝 성장률이 변수가 됐을 가능성이 제기된다. 2017년 추경안에 따르면 그해 말 국가 부채비율은 39.1%로 2016년에 비해 0.9%포인트 높아질 예정이었다. 그런데 10월 26일 한국은행이 발표한 3분기 성장률(전분기 대비 1.4%)이 예상치(0.8%)보다 훨씬 높게 나오면서 GDP 대비 국가 부채비율이 2016년과 같은 38.2%로 의도치 않게 떨어지게 됐다. 결국 2017년 부채비율이 너무 낮으면 나중에 '문재인 정부 들어 국가 부채비율이 ○%포인트나 올랐다'는 비판이 나올 것을 의식한 청와대·기재부 인사들이 뒤늦게 '부채 늘리기'에 나섰다는 것이다. 신 전 사무관이 공개한 카카오톡 대화에서도 조규홍 당시 기재부 차관보가 실무자들에게 '핵심은 17년 국가 채무 비율을 덜 떨어뜨리는 것'이라는 대목이 나온다.[최규민 기자 qmin@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기][조선닷컴 바로가기][조선일보 구독신청하기] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -