동영상 뉴스
		
	



	
	[뉴스포커스] 북한, '신년사 학습' 본격 돌입…간부들, 신년사 '열공중'<출연 : 김열수 한국군사문제연구원 안보전략실장·이인배 협력안보연구원장>북한 노동신문이 김정은 국무위원장의 신년사 요약본을 소개하며 신년사 이행 강조에 나섰습니다. 이른바 '신년사 학습'이 본격적으로 시작된 것으로 보입니다. 조성길 이탈리아 주재 북한 대사대리 부부가 지난해 말 공관을 이탈해 잠적했다고 우리 정보당국이 확인했습니다. 제3국으로 망명을 타진 중일 가능성이 큰 것으로 알려졌는데요. 관련 내용들, 김열수 한국군사문제연구원 안보전략실장, 이인배 협력안보연구원장과 짚어보겠습니다. 어서 오십시오. <질문 1> 어제자 노동신문에 '올해 신년사의 기본 내용'이라는 제목으로 경애하는 최고영도자 동지의 신년사를 깊이 학습하자고 나왔는데요. 간부들과 주민들, 신년사 '열공'에 들어갔을 듯 합니다.올해는 주민들에게 신년사 시청을 적극 독려했다고 하죠. 굉장히 신경을 많이 쓰고 있다 봐야겠죠? <질문 2> 우리 정부를 비롯한 미국 등 주변국과 관련 연구기관들이 신년사 분석 결과를 내 놓고 있는데요. 신년사 내용 중 과연 '새로운 길'이 뭔가를 두고 해석이 분분합니다. 두 분은 어떻게 보십니까? <질문 2-1> 시진핑 주석이 곧 북한을 방문할 것으로 보인다는 기사가 나오고 있다 보니 중국 쪽으로 무게추를 옮기는 것 아니냐는 해석이 많이 나오는 것 같아요?<질문 3> 한편 트럼프 미 대통령은 어제 김정은 위원장이 친서를 공개하며 조만간 2차 회담을 준비 하겠단 발언도 했는데요. 김정은 위원장의 친서, 북미대화 돌파구가 될 수 있을까요? <질문 4> 김정은의 친서를 공개한 회의 테이블에는 지난해 미국이 이란과의 핵합의를 파기하고 경제제재를 복원하겠다고 위협하면서 선보였던 포스터가 있었는데요. 이건 다분히 트럼프의 의도가 담겼다 봐야겠죠? <질문 5> 주 이탈리아 북한대사관 조성길 대사대리가 지난 11월 부인과 함께 잠적한 것으로 확인됐습니다. 제3국으로 망명했을 가능성이 크다고 하는데요. 사실이라면 북한 외교관의 이탈은 2016년 여름 한국으로 망명한 태영호 전 주 영국 공사 이후 처음입니다. 조성길 대사는 어떤 인물입니까? <질문 6-1> 북한이 이탈리아에 당 조직지도부를 급파했다는 소식도 전해지고 있는데요. 조성길 이탈리아 주재 북한 대사대리의 망명 요청이 사실이라면 북한 내부에도 상당한 파장을 일으킬 것 같습니다. 고위급 인사의 도미노 탈북으로 이어질 가능성은 없을까요? <질문 7> 지난번 태영호 공사도 영국이었고, 이번 조성길 대사도 이탈리아로 모두 유럽에 있었다는 사실이 눈에 띄긴 합니다. 특별히 유럽에 머물던 북한 외교관들이 줄줄이 망명하는 이유가 뭐라고 보세요?<질문 8> 우리 해군 함정이 지난달 20일 조난한 북한 어선을 수색하는 과정에서 탐색레이더를 가동한 것과 관련한 한일 공방전이 계속되고 있습니다. 아베 신조 일본 총리까지 나서 공세를 폈는데요. 이 영상이 전혀 증거가 안된다는 비판 여론이 일본 내부에서도 나오는데요. 먼저 일본 측 주장 타당하다고 보세요?<질문 8-1> 우리 국방부는 일본 정부의 레이더 관련 주장을 조목조목 반박하는 영상을 제작 중이며, 곧 공개할 계획이라고 합니다. 우리 정부의 대응에 대해선 어떻게 보세요?<질문 9> 일본이 이토록 집요하게 레이더 문제를 파고드는 의도가 뭔가요?연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기