ㆍ한병도·윤영찬 거취도 주목ㆍ‘분위기 쇄신용’ 시기 앞당겨문재인 대통령이 청와대 비서진 개편을 이르면 다음주에 단행할 것으로 3일 알려졌다. 신년 초 비서진 쇄신을 통해 공직기강 해이 사태 등으로 어수선해진 분위기를 수습하고 정책 성과에 집중하는 환경을 만들려 한다는 것이다. 분위기 전면 쇄신이라는 취지를 감안하면 개편 폭이 예상보다 커질 수 있다는 분석이 나온다. 특히 임종석 대통령비서실장(53·사진)이 교체 대상에 포함될 것으로 알려졌다.여권 관계자는 이날 통화에서 “대통령이 엄청나게 고민 중”이라고 말했고, 또 다른 관계자는 “뭔가 크게 인사할 것 같은 느낌”이라고 했다. 청와대는 후임 인사 검증작업에 돌입했으며, 내주 주말인 12일 이전에 인사가 단행될 가능성이 크다는 관측이 제기된다. 당초 여권에선 ‘2월 개편설’이 유력하게 나왔지만, 분위기 일신 차원에서 시기를 앞당겨 검토하고 있다는 것이다.특히 임종석 실장, 윤영찬 국민소통수석, 한병도 정무수석의 교체 가능성이 높다. 임 실장은 재직 기간이 1년7개월을 넘어선 데다 2020년 총선 출마 가능성을 고려하면 지금이 물러날 때라는 것이다. 여권 관계자는 “임 실장 마음의 정리가 끝난 것으로 안다”고 했다. 다만 임 실장이 남북공동선언 이행추진위원장으로서 한반도 평화 프로세스를 끌고 가야 한다는 점이 변수가 될 수 있다. 후임 비서실장에 노영민 주중대사가 유력하며 조윤제 주미대사, 신현수 전 국가정보원 기획조정실장 등도 거명된다. 한병도 수석과 윤영찬 수석도 교체 대상에 올랐다. 문재인 청와대 초대 대변인을 지낸 박수현 국회의장 비서실장이 한 수석이나 윤 수석 후임으로 복귀할 가능성이 높다. 문 대통령은 박 실장에게 정무수석을 제안한 것으로 전해졌다. 강기정 전 의원도 정무수석 후보로 거론된다.정의용 국가안보실장 교체도 거론되지만 가능성은 낮다. 대통령 최측근 양정철 전 청와대 홍보기획비서관이 비서실장이나 정무수석으로 합류할 것이라는 말도 있지만, 여권 관계자는 “양 전 비서관이 결국엔 청와대로 오겠지만 지금은 아닌 것으로 안다”고 했다. 일본에 체류 중인 양 전 비서관은 지난 연말 서울을 다녀간 것으로 알려졌다.개각 시기도 관심이다. 김부겸 행정안전·김영춘 해양수산·도종환 문화체육관광·김현미 국토교통부 장관 등 정치인 출신 장관들이 내년 총선 출마 준비를 위해 국회로 복귀할 것이라는 관측이 있다. 다만 개각 시기가 청와대 개편과 맞물려 이뤄질지, 늦어질지에 대해선 전망이 엇갈린다.조형국 기자 situation@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지