"부유한 외교관 가문…부친도 대사, 부인은 의대 출신" 11월초 잠적한 조성길 이탈리아 주재 북한 대사대리의 지난해 4월 주로마 북한 대사관 내 모습. [사진 줄리아 폼필리 트위터 캡처] 태영호 전 영국주재 북한 공사는 3일 공관을 이탈해 잠적한 조성길(44) 주이탈리아 북한 대사대리(1등 서기관)가 2000년부터 2013년까지 자신과 함께 일한 동료라고 밝히면서 "조성길이 망명할 줄은 몰랐다"고 말했다. 태 전 공사는 이날 채널A '뉴스 TOP10'에 출연해 조성길에 대해 "최고위층까지는 아니지만 경제적으로 아주 부유하고, 외교관 가문으로 출신도 좋다"면서 "조성길의 아버지도 외무성 대사였고, 장인도 북한의 외무성에서 대단히 알려진 대사"라고 밝혔다. 태 전 공사는 조 대사대리의 장인인 이도섭 전 태국주재 북한 대사와 관련, 한국 외교부의 의전국장 역할을 수행했다고 소개했다. 이어 "의전국장을 대단히 오래 해서 북한 TV에 항상 나왔고 김일성, 김정일 행사 때 의전 관리를 했다"고 언급했다. 또 "1990년대 말에는 태국 주재 대사를 했고, 2000년대는 홍콩 주재 총영사를 했다"며 "북한 외무성에서 아주 고위급의 베테랑 외교관"이라고 설명했다. 태 전 공사는 조 대사대리의 부인도 평양 의학대학을 졸업했다고 소개했다. 그는 "북한에서 가장 좋은 아파트가 고려호텔 앞에 있는데, 거기에 두 가족이 함께 살았다"고 말했다. 그는 조성길을 마지막으로 본 것은 2013년 영국으로 파견되기 전인데, 그 때까지만 해도 자녀가 1명 있었으며, 이탈리아에 나갈 때 자녀 1명도 데리고 간 것으로 안다고 전했다. 또한 망명 이유에 대해서는 "외화벌이 압박은 별로 큰 역할을 하지 않는다"며 "외무성에서 나온 전문 외교관에게는 김정은도 그렇게 돈을 바치라는 요구는 하지 않는다"고 설명했다. 태 전 공사는 이탈리아가 북한 지도층의 사치품을 밀수하는 통로 중 하나였다고 지목하며 "2006년부터 2009년까지 이탈리아에서 3년 동안 연수를 한 조성길이 밀수 루트에 개입했을 가능성이 크다"고 덧붙였다. 그는 조 대사대리의 신원에 대해서는 "조성길이 한국행을 결심했다면 지금 우리 관계자들이 조성길과 필히 접촉했을 것이고, 서울에 이미 와 있을 수 있는 가능성이 대단히 크다"고 분석했다. 또 조 대사대리가 한국행을 결정하지 않았을 경우, 이탈리아나 혹은 유럽 어느 한 곳에서 신변보호를 받으며 머물러 있을 가능성이 크다고 봤다. 이날 국가정보원으로부터 비공개보고를 받은 국회 정보위원회 간사 김민기 더불어민주당 의원과 이은재 자유한국당 의원에 따르면, 조 대사대리는 임기가 만료되는 지난해 11월 초에 부인과 함께 공관을 이탈해 잠적했다고 알려졌다. 조 대사대리가 이탈리아 정부에 망명 신청을 했는지에 대해 김 의원은 "확인해줄 수 없다"고 전했다. 권혜림 기자 kwon.hyerim@joongang.co.kr ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가▶ 네이버에서 '중앙일보' 구독 후 에어팟 받으세요!ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지