청와대가 KT&G 사장교체를 지시하는 등 부당한 압력을 가했다고 주장한 신재민 전 기획재정부 사무관이 지난 2일 오후 서울 강남구 한 사무실에서 기자회견을 하고 있다. [사진=연합뉴스] 김태우 전 청와대 특별감찰관과 신재민 전 기획재정부 사무관의 잇딴 폭로 사태에 관망하던 범(凡)여권이 "박근혜 정부 국정농단 사태와 무엇이 다르냐"면서 비판에 나섰다. 자유한국당과 바른미래당도 특별검사, 국정조사, 상임위 개최 등을 요구하는 등 정부여당을 향한 압박을 지속했다. 반면 여당인 더불어민주당은 폭로와 관련, "근거 없는 주장"이라며 일축했다. 2일 민주평화당 문정선 대변인은 논평에서 "적자국채 논란은 국가의 이익보단 정권의 이익에 닿아있다"며 "정권의 비위를 덮는 것이 어떻게 국가의 이익과 직결되는가. 정무적 판단은 말 그대로 정치적 판단이고 선택"이라고 했다. 문 대변인은 또 "최순실의 국정농단을 정무적 판단이라고 우기는 박근혜와 무엇이 다른가"라고도 했다. 지난달 31일 정동영 대표도 최고위원회의에서 청와대 특별감찰반의 민간인 사찰 의혹과 관련, "국정조사, 청문회가 필요하다"면서 "민간인 사찰에 이어 민간기업 KT&G 사장 교체에까지 권력이 개입했다는 것은 박근혜 정부 시즌2가 아니고 무엇이냐하는 반문에 직면하게 됐다"고 말했다. 정의당은 현재 두 사람에 대해 검찰 수사가 이뤄지고 있는 만큼, 이를 지켜보고 추후 대응한다는 방침이다. 범야권으로 분류되는 민평당이 이번 사태를 비판하고 나서면서 야권의 공세에 탄력이 붙을 전망이다. 청와대가 민간인을 사찰하고 여권 유력 인사의 비리 첩보를 알고도 조치를 하지 않았다고 주장해온 김태우 수사관이 3일 오전 참고인 신분으로 조사를 받기 위해 서울 송파구 서울동부지검으로 들어서며 취재진의 질문에 답하고 있다. [사진=연합뉴스] 한국당과 바른미래당도 상임위 소집을 주장하는 등 공조하는 움직임을 보였다. 한국당은 나경원 원내대표는 비상대책위원회 회의에서 "엊그저께(지난달 31일) 운영위원회를 하고 나서 정말 차고 넘치는 증거가 나왔다. 한국당은 특검과 국정조사 반드시 추진하겠다"고 했다. 한국당은 이날 오후 신 전 사무관의 폭로에 대한 진실규명을 위해 기재위원회와 정무위원회 소속 위원들을 긴급 소집했다. 바른미래당 김관영 원내대표도 "더 이상 (국회) 기획재정위원회의 소집을 늦출수 없다"라며 "더불어민주당의 기재위 소집에 대한 신속한 결단을 촉구한다"고 했다. 반면 민주당은 야당의 의혹 제기에 대해 일축했다. 김태년 정책위의장은 이날 정책조정회의에서 "논란거리가 될 사안도 아닌 것을 자꾸 정쟁을 하고, 정쟁으로 몰고, 정쟁을 위한 상임위 소집 요구에 동의할 수 없다"고 했다. 특검, 국정조사 등 의혹 규명 방법을 놓고 여야 입장이 첨예하게 대립하면서 여야 간 힘겨루기가 당분간 지속될 것으로 보인다. integrity@fnnews.com 김규태 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지