동영상 뉴스
		
	



	
	[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶이런 의료진 사망 사고가 반복되지 않게 하기 위해 이른바 '임세원법'을 제정해야 한다는 목소리가 높아지고 있습니다. 국회도 현재 계류 중인 관련 법안들을 조속히 처리하겠다고 나섰습니다.전예지 기자입니다.◀ 리포트 ▶정부와 의료계가 추진하는 '임세원법'은 의료진에게 안전한 진료환경을 만들어주자는 게핵심입니다. 진료실 안에 비상벨과 대피통로를 설치하고, 안전요원 배치를 확대하는 방안 등이 우선적으로 검토되고 있습니다. 정부는 법안 마련을 위해 진료현장에 대한 실태조사도 의료계와 함께 추진할 계획입니다. 현행 의료법을 개정하는 작업도 속도를 낼 것으로 보입니다. 지금은 병원에서 의료인에게 폭행이나 협박을 할 경우 5년 이하 징역이나 5천만 원 이하의 벌금에 처할 수 있습니다.하지만, '반의사불벌죄'라 피해자가 원하지 않으면 처벌할 수 없고, 형량도 낮다는 지적이 많습니다. 현재 국회에는 의료진 폭행에 대한 처벌을 강화하는 법안이 7건이나 제출돼 있는 상황.뒤늦긴 하지만 정치권에서도 관련 법안의 처리를 촉구하는 목소리가 나오고 있습니다. [이종철/바른미래당 대변인]"일반 진료현장에 적용한 의료법 개정안이 국회 계류 중인 바, 이의 신속한 검토와 통과가 필요합니다."하지만 '윤창호법'과 '김용균법' 때와 마찬가지로, 정치권이 큰 사고가 있기 전에는 손을 놓고 있다가 여론의 비판을 받고서야 뒷북 대응에 나선다는 지적은 피할 수 없을 것으로 보입니다. MBC뉴스 전예지입니다.전예지 기자 (yeji@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅비디오] 정치 안 한다는데 여론조사는 왜 1등?▶ [14F] 2019년 새해 연차 쓰기 좋은 날은 언제?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.