트럼프, 긍정적 대북 메시지 의미 / 金신년사에 트럼프 ‘화답’ 형식 / 연초 대화·협상 국면 이어질 듯 / 트럼프, ‘北核 4不 원칙’만 강조 / 대화 재개 전제조건 언급 안 해 /“金 ‘새로운 길’ 대화 문턱 높여” / 접점 못 찾으면 대화 표류 전망 / 이도훈·비건 北비핵화 전략 논의 / 조선신보 "美 압박기조 탈피해야"도널드 트럼프 미국 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 새해 들어 다시 링에 오르기 위한 몸풀기에 나섰다. 김 위원장이 신년사를 통해 트럼프 대통령과의 대화 재개 의사를 밝히자 트럼프 대통령도 1일(현지시간) 트위터를 통해 이를 환영하는 입장을 드러냈다. 두 정상이 대화 테이블로 나가겠다는 긍정적인 신호를 주고받음으로써 지난해에 이어 올해 초에도 일단 북·미 간 대화와 협상 국면이 계속될 것으로 보인다.그렇지만 트럼프 대통령과 김 위원장이 교환한 대화 재개 메시지는 서로 잘 맞지 않는다는 게 미국 언론과 전문가들의 지적이다. 트럼프 대통령은 트위터에 “나도 김 위원장과의 만남을 고대한다”고 밝혔다. 그러나 김 위원장이 신년사에서 트럼프 대통령과 조건 없이 만나자고 한 게 아니고, 미국의 상응 조처를 전제 조건으로 달았다. 김 위원장은 신년사에서 “나는 앞으로도 언제든 또다시 미국 대통령과 마주 앉을 준비가 되어 있다”면서 “다만 미국이 세계 앞에서 한 자기의 약속을 지키지 않고 우리 인민의 인내심을 오판하면 우리로서도 어쩔 수 없이 새로운 길을 모색하지 않을 수 없게 될 수도 있다”고 강조했다.北·美정상 서로 “만남 기대” 도널드 트럼프 미국 대통령이 1일(현지시간) 트위터를 통해 김정은 북한 국무위원장과의 만남을 고대한다고 밝혀 2차 북·미 정상회담 준비를 위한 양측 고위급 회담 등이 조만간 열릴지 관심이다. 트럼프 대통령이 지난달 26일 이라크 안바르에 있는 알아사드 미 공군기지를 방문해 이야기하고 있고(왼쪽 사진) 김 위원장이 지난 1일 북한 노동당 청사에 마련된 신년사 발표장으로 향하고 있는 모습. 안바르=AFP연합뉴스·조선중앙TV캡처트럼프 대통령은 특히 김 위원장이 직접 언급한 ‘더 이상 핵무기를 만들지도, 시험·사용·전파하지도 않을 것’이라는 4불(不) 원칙에 각별한 의미를 부여했다. 뉴욕타임스(NYT)는 “트럼프 대통령이 김 위원장이 제시한 전제 조건을 생략한 채 신년사의 이 대목만을 소개했다”고 지적했다. NYT는 김 위원장과 북한이 ‘한반도의 비핵화’에는 미국의 북한에 대한 핵 위협 제거가 포함돼야 한다는 점을 분명히 했다고 강조했다.김 위원장은 특히 북·미 대화와 협상 재개에 앞서 미국과 국제 사회가 대북 제재를 해제해야 한다는 주장을 굽히지 않았다고 NYT가 전했다. 조셉 윤 전 국무부 대북정책특별대표도 월스트리트저널(WSJ)에 “김 위원장이 대화 재개의 문턱을 높였다”면서 “김 위원장은 제재 완화와 함께 개성공단·금강산 관광 재개 허용을 요구했다”고 말했다. WSJ는 김 위원장이 말한 4불 원칙이 핵물질 생산 동결인지, 아니면 핵폭탄 제조 동결인지 불확실하다고 지적했다. WSJ는 4불 원칙을 검증 절차 없이 확인하기는 불가능하다고 주장했다.트럼프 대통령과 김 위원장이 2차 정상회담 개최 원칙에는 합의했지만 북·미 양측이 아직 정상회담으로 가는 과정을 놓고 견해 차이를 좁히지 못하고 있다. 미국은 6·12 북·미 정상회담처럼 ‘톱다운’ 방식으로 2차 회담을 하지는 않겠다는 입장이었다. 북·미 양측이 2차 정상회담에 앞서 고위급회담과 실무회담을 개최하는 ‘보텀업’ 과정을 거쳐야 한다는 것이다. 북한은 그러나 고위급·실무 회담을 거부하면서 모든 것을 정상에 맡기는 ‘톱다운’ 방식을 고집하고 있다. WSJ는 “미국 정부 당국자들이 사전 준비 작업 없이 최고위급에 모든 것을 맡기는 방식에 동의할지 결정해야 할 것”이라고 지적했다.도널드 트럼프(오른쪽) 대통령과 김정은 위원장의 싱가포르 정상회담. 연합뉴스미국과 북한은 정상회담을 추진하면서도 대북 제재 문제를 놓고 힘겨루기를 계속할 것으로 보인다. 미국은 ‘선 비핵화 후 제재 완화’ 입장에서 물러서지 않고 있다. 북한은 ‘선 제재 완화 후 북·미 회담 재개’로 맞서고 있다. 북·미 양측의 이런 입장이 고지 선점을 위한 협상 전략일 수 있으나 서로 접점을 찾지 못하면 북·미 대화가 올해에도 표류할 수 있다.한국과 미국의 북핵협상 수석대표인 이도훈 외교부 한반도평화교섭본부장과 스티븐 비건 미 국무부 대북정책특별대표는 2일 오전 전화통화를 하고 김 위원장의 신년사를 평가하는 한편 향후 비핵화 협상 전략을 논의했다. 30여분간 이뤄진 통화에서 북한 신년사 평가 및 최근 북·미 접촉 동향을 공유하고, 이를 토대로 비핵화·평화체제 추진전략, 향후 한·미 간 협의 계획 등을 조율했다고 외교부는 전했다. 한·미는 이르면 이번 주 중 워킹그룹 화상회의를 열고 이달 중·하순쯤 대면 회의를 개최할 가능성이 있다.한편 북한 입장을 대변하는 재일본 조선인총연합회 기관지 조선신보는 2일 2차 북·미 정상회담이 개최되려면 미국이 대북 제재와 압박 기조 정책에서 탈피해야 한다는 입장을 드러냈다. 조선신보는 ‘2019년 신년사에 깃든 최고 영도자의 신념과 의지’ 제목의 기사에서 “미국 대통령이 시대착오적인 제재 만능론과 그 변종인 속도 조절론에서 벗어나 2019년의 사업계획을 옳게 세운다면 2차 조·미 수뇌회담 개최의 실마리를 찾을 수 있다”고 밝혔다.워싱턴=국기연 특파원, 김예진 기자 kuk@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보