홍카콜라 18만·유시민 채널 8만/민주당 2만·한국당 4만 ‘초라’/기성정당·언론 대한 불신 투영유시민 노무현재단 이사장과 홍준표 전 자유한국당 대표가 동영상 플랫폼 경쟁에 뛰어들었다. 보수와 진보 진영의 온라인 대결이 ‘용호상박’ 형상을 보이고 있다. 유 이사장과 홍 전 대표가 모두 원외 인사지만 온라인에서는 당 대표, 국회의원보다 훨씬 큰 영향력을 행사하고 있다. ‘유튜브 정치’가 ‘여의도 정치’를 뛰어넘은 셈이다.왼쪽부터 홍준표 전 대표, 유시민 노무현재단 이사장.유 이사장은 3일 노무현재단 채널에 방송 ‘유시민의 알릴레오’ 예고편을 올렸다. 1만명을 밑돌던 구독자 수가 이날 기준 10만명을 찍었다. 전날 첫 맛보기 영상 조회 수가 20만을 넘긴 데 이어 이날 예고편도 7만을 거뜬히 넘겼다. 유 이사장은 노무현 전 대통령에 대한 가짜 뉴스를 가려내는 것은 물론 주제별 전문가를 초대해 대담하는 방식으로 진행할 예정이다. 4일 첫 방송에는 문정인 대통령 통일외교안보 특보가 출연한다.홍 전 대표 유튜브 채널인 ‘TV홍카콜라’는 이날 구독자 18만명을 돌파했다. 구독자 수에 걸맞게 영상당 조회 수도 최소 4만에서 최대 40만을 넘겼다. 홍카콜라에 대한 시청자 충성도가 높은 것으로 분석된다. 홍 전 대표는 이날 오전 페이스북에 올린 글에서 “유시민의 궤변에 의존해서 괴벨스 공화국을 계속하려나 보다”며 유 이사장 견제에 나섰다. 유튜브 정치 열기에 각 정당과 의원실도 채널을 만들어 홍보에 열을 올리지만 여의도 정치에 대한 인기는 상대적으로 시들하다. 지난해 11월 더불어민주당이 야심 차게 출발한 채널 ‘씀’은 구독자 2만5000명 내외에서 주춤하고 있다. 한국당 ‘오른소리’ 역시 구독자 4만에서 정체상태다. 의원 중에서는 바른미래당 이언주 의원이 구독자 약 7만명으로 약진했고, 민주당 박용진 의원이 구독자 5만2000명으로 뒤를 잇고 있다.최형창 기자 calling@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보