뉴시스하태경 바른미래당 최고위원이 “유시민 노무현 재단이사장은 이미 정치 전선에 뛰어들었다”고 진단했다.하 위원은 2일 저녁 CBS 라디오 ‘시사자키 정관용입니다’에 출연해 최근 인터넷방송 ‘알릴레오’를 개설한 유 이사장에 대해 “문재인 대통령 홍위병으로서 정권의 선봉에 서서 싸우겠다는 의미”라며 이 같이 말했다.그는 “지금은 문 대통령 지지율이 추락하고 있는 과도기다. 문 대통령의 홍위병이 될 것인가 아니면 문재인정권의 반란군이 될 것인가. 둘 중 하나를 선택해야 된다. 지금 시점에 홍위병 입장을 택하면 문 대통령이 떨어질 때 같이 (떨어진다)”는 분석을 내놨다.‘알릴레오’를 개설한 것을 두고는 “정두언 전 의원 작전에 말린 것 같다”고 평가했다. 그러면서 “정치적 리스크를 크게 안고 가는 것”이라고 평가했다.하 위원은 “문 대통령 스스로가 언론(가짜 뉴스) 때문에 정권이 힘들어졌다는 프레임을 계속 쓰고 있다”며 “유 이사장이 선봉에 서서 (가짜뉴스와) 싸워내겠다고 하는 것은 정치 행위”라고 주장했다.또 “한때 네(싸)가지가 없다던 유시민 전 의원이 ‘썰전’ 같은 프로그램에 출연해 이미지 회복을 많이 했다”고 말하기도 했다.박민지 기자 pmj@kmib.co.kr[네이버 메인에서 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지