착공없는 착공식 불만 표출…원인은 미국 탓"행성의 어디를 둘러봐도 이런 예는 없어"미국 속도조절론에 '강도적 논리' 비난"북남관계는 조미관계의 부속물이 아니다"미국 변화 촉구·우리 정부엔 제재완화 나서달라 손짓[CBS노컷뉴스 황영찬 기자](사진=노동신문 캡처)북한 노동당 기관지 노동신문이 남북 철도·도로 연결 및 현대화를 위한 착공식을 진행하고도 실제 공사에 착수할 수 없는 현실을 '외세가 강요한 비극'으로 규정하며 미국의 태도변화를 촉구했다.노동신문은 3일 '북남관계는 조미관계의 부속물로 될 수 없다'는 개인명의의 논평을 통해 "(철도·도로 착공식이) 문제로 되는것은 그것이 형식만 갖춘 반쪽짜리 착공식으로 될 수밖에 없었다는 것"이라고 말했다.신문은 "행성의 그 어디를 둘러봐도 착공식을 벌려놓고 이제 곧 공사에 들어가는 것은 아니라고 선포하는 예는 찾아보기 힘들 것"이라고 지적했다.이어 남측 관계자들이 '이번 착공식은 철도연결을 위한 상징적인 첫 조치다', '비핵화문제가 전진하기 전에 남북관계개선이 속도를 내는데 대한 미국의 불만이 더욱 커질수 있기 때문에 앞으로 실제적인 공사는 많은 산을 넘어야 할 것'이라는 구구한 설명을 달었다고 전했다.신문은 "착공식이 실질적인 착공이 아니라는 건 무엇이고 당사자들이 공사를 시작하자고 선포했으면 그만이지 누구의 승인이 있어야 실제 공사를 시작할수 있다는 것은 또 무엇인가"라며 "참으로 외세가 강요한 또 하나의 비극이 아닐 수 없다"고 보도했다.신문은 착공식을 비롯해 지난해 남북사이의 많은 합의들이 실질적인 이행에는 문제를 겪게 된 이유에 대해 "의심할바없이 그 원인은 말로는 판문점 선언을 적극 지지한다, 북남 관계개선 움직임을 환영한다고 기회가 있을 때마다 외쳐대고는 실제상 북남 관계개선에 차단봉을 내리우고 각방으로 제동을 걸어온 미국"이라고 주장했다.또 한미 워킹그룹이 "북남관계의 진척상황을 건건이 감시, 장악"하고 있어 "북남관계는 그 누군가가 표현한 것처럼 당겼다가 놓으면 제자리로 돌아오고마는 용수철처럼 도무지 전진할수 없었다"고 평가했다.신문은 미국이 남북관계가 너무 앞서나간다는 '속도조절론'을 들고 나오는 이유가 실제로는 남북관계 발전을 바라지 않기 때문이라고 주장하기도 했다.그러면서 "북남관계가 도대체 얼마나 전진했다고 조미관계에 맞추어 속도를 조절해야 한다는 것인가"라며 "만일 국제경기대회에 참가한 마라톤 선수가 미국 선수보다 앞선다고 하여 속도를 조절하라고 강요한다면 어떤 반응이 나올것 같은가. 대번에 미친놈의 수작이라는 질타가 쏟아질 것"이라고 비난했다.신문은 "그러한 강도적 논리를 지금 미국이 펴고 있다"며 "근원은 예나 지금이나 미국의 대조선적대시정책이 조금도 달라지지 않았기 때문"이라고 전했다.이어 "미국이 북남관계를 대하는 관점과 태도를 바꿀 때가 됐다"며 "미국은 대조선제재와 압박의 시각에서 북남관계를 고찰하는 구시대적인 사고방식을 버려야 한다"고 강조했다.신문은 "북남관계는 북남관계이고 조미관계는 어디까지나 조미관계이다. 북남관계는 결코 조미관계의 부속물로 될수 없다. 이것이 새해에 부치는 우리의 조언"이라며 글을 맺었다.노동신문의 이날 논평은 제재 수위을 낮추지 않는 미국에 대한 강한 불만을 표시한 동시에 우리 정부에게 손짓하며 대북제재 완화와 본격적인 경협을 위한 움직임에 나서줄 것을 요청하려는 의도로 읽힌다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 진실지킴이 노컷뉴스를 지켜주세요▶ CBS가 만든 동영상 뉴스 구경하기techan92@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지