- 김정은 신년사에 트럼프도 화답- 정상이 밝힌 ''대화 의지'' 실제 만남으로 이어져야- ''만남의 조건''에 합의하지 못할 경우 또 교착국면[이데일리 장영은 방성훈 기자] 연초부터 북미 정상이 같은 메시지를 발신하고 있다. 김정은 북한 국무위원장과 도널드 트럼프 미국 대통령이 공개적으로 ‘만남을 기대하고 있다’며 이구동성(異口同聲)이다김 위원장은 1일 발표한 신년사를 통해 지난해 6월 첫 북미정상회담을 긍정적으로 평가하면서, “앞으로도 언제든 또다시 미국대통령과 마주앉을 준비가 돼 있으며 반드시 국제사회가 환영하는 결과를 만들기 위해 노력 할 것”이라고 밝혔다. 트럼프 대통령은 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 이같은 내용을 언급하면서 “나 역시 김 위원장과의 만남에 대해 고대하고 있다. 김 위원장은 북한이 위대한 경제적 잠재력을 보유하고 있다는 사실을 잘 깨닫고 있다”며 화답했다. 미국측은 미국부 논평 등 정부 차원의 입장은 내지 않았다. 조선중앙통신은 1일 김정은 북한 국무위원장의 신년사 발표를 보도했다. 김정은 위원장은 예전과 달리 올해는 소파에 앉아 신년사를 발표했다. (사진= 연합뉴스)◇ 북미정상회담에 ‘청신호’…연초 움직임이 중요지난해말 교착상태에 놓여있던 북미간에 대화 분위기가 정상간의 의지로 다시 살아나고 있는 것은 분명하다. 중요한 것은 분위기만으로 끝나지 않으려면 대화·협상 국면으로 동력을 이어가야 한다는 점이다. 지난해에도 6월 북미 정상회담 이후 양 정상의 긍정적인 신호 속에 후속 협상도 빠른 속도로 이뤄지지 않겠냐는 기대감이 있었지만, 양측이 ‘만남의 조건’을 두고 줄다리기를 이어가면서 결국 고위급 회담도 열지 못하고 한해를 마무리한 바 있다. 특히 북한측의 침묵 속에 쉽사리 후속 협의가 진행되지 못하던 상황에서 김 위원장이 연말 문재인 대통령에게 보낸 친서와 신년사를 통해 ‘만나자’는 의지를 밝힌 만큼 북미간에 다시 활발한 물밑 접촉 등이 이뤄질 것으로 보인다. 홍민 통일연구원 북한연구실장은 “이번 신년사는 지난 3개월의 침묵을 통해 사실상 ‘준비’를 마치고 본격적인 협상 재개를 알리는 신호로 볼 수 있다”며 “미국이 긍정적으로 호응한다면 연초 북미 협상 재개와 북미정상회담이 빠른 속도로 전개될 가능성이 높다”고 분석했다. 강경화 외교부 장관도 전날 KBS 신년기획 ‘한반도의 미래를 묻다’ 프로그램에 출연해 “(북미간에) 2차 북미정상회담을 위한 준비차원에서의 접촉이나 소통은 이루어지고 있는 걸로 알고 있다”며 북미간 고위급·정상회담 개최를 위한 의견 조율 등이 이뤄지고 있다고 시사했다. 트럼프 대통령은 1일(현지시간) 자신의 트위터를 통해 김정은 위원장의 신년사에 즉각 화답했다. (사진= 도널드 트럼프 대통령 트위터)◇ 남북·한미간 ‘상응조치’ 논의·美 정치적 상황으로 지연 가능비핵화와 상응조치에 대한 양측의 생각에 변함이 없다는 점은 여전히 걸림돌이다. 김 위원장은 신년사를 통해서도 ‘북한으로서는 할만큼 했으니 이젠 미국 차례다’라는 입장을 견지했다. 김 위원장이 지난해 남북관계를 예로 들며 “대화 상대방이 서로의 고질적인 주장에서 대범하게 벗어나야 한다”고 강조한 점은 미국의 선(先) 비핵화 후(後) 상응조치라는 프레임이나 미국측에서 바라는 완전한 비핵화의 기준을 재논의해야 한다는 의미로 해석된다. 트럼프 대통령이 지난해 싱가포르 정상회담과 마찬가지로 2차 정상회담도 2020년 재선 유세에 활용할 가능성이 높은 만큼, 3월 이후로 시기를 조율할 수 있다는 관측도 제기된다. 또 당장 직면하고 있는 멕시코 국경장벽 건설 예산 및 이에 따른 연방정부 셧다운(업무 일지성지) 문제를 풀어야 하는데다, 90일 시한제로 진행되고 있는 미중 무역협상이 더 촉박한 상황이다. 미중 무역갈등은 트럼프 대통령이 중시하는 뉴욕증시를 하락장으로 이끈 주요 원인 중 하나다.북미간 대화 재개와 북한 비핵화 협상이 연초 트럼프 대통령 책상 위에 올라있는 주요 의제 가운데 다소 중요성이 떨어질 수 있다는 이야기다. 정성장 세종연구소 통일전략실장은 “지금의 상황에서는 김정은 위원장의 답방이나 제2차 북미 정상회담의 조기 개최 추진보다 김 위원장의 ‘영변 핵시설 영구폐기’ 카드에 대한 한미의 ‘상응조치’ 카드를 신속히 마련해 제시하는 것이 더욱 중요하다”고 말했다. 정 실장은 “만약 북한의 영변 핵시설 영구폐기 방안에 대해 한미가 보다 전향적으로 호응한다면 이후 김 위원장의 답방이나 제2차 북미 정상회담 개최는 더 신속하고 원활하게 이루어질 수 있을 것이고, 이를 계기로 북한에게 제2단계, 제3단계의 비핵화 조치도 요구할 수 있게 될 것”이라고 전망했다. 장영은 (bluerain@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞