"어느 나라로 망명했는지 확인해 줄 수 없어"서동구 국가정보원 제1차장이 3일 오후 서울 여의도 국회에서 김관영 바른미래당 원내대표와 만남을 마치고 나서고 있다. 2019.1.3/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 박정양 기자,정상훈 기자 = 국가정보원은 북한 조성길 이탈리아 주재 대사 대리의 망명이 맞다며 임기만료 직전인 작년 11월초 부부가 같이 잠적했다고 밝혔다.국회 정보위원회 여야 간사인 김민기 더불어민주당, 이은재 자유한국당 의원은 이날 국정원으로부터 관련 내용을 보고받고 이같이 전했다.국정원은 "북측 이탈리아 공관에는 3등 서기관, 1등 서기관 2명 그리고 참사관이 근무한다"며 "조 대사대리는 실무자"라고 밝혔다. 이어 "2015년 5월 3등 서기관으로 부임해 1등 서기관으로 승진한 것으로 알려졌다"고 전했다.이와 관련, 김민기 의원은 "1등 서기관이며 대사관에서 실무를 담당하는 외교관"이라고 설명했다.국정원은 부인을 제외한 다른 가족 여부, 어느 나라로 망명했는지, 부인과 함께 잠적한 이유에 대해 "확인해 줄 수 없다"고 밝혔다.조 대사대리의 출신 성분에 대해선 "대개의 경우 파악되지만 아직 파악되지 않았다"고 밝혔다.아울러 우리 정부에 대한 망명 신청 여부에 대해선 "잠적한 두 달간 그런 적이 없다"고 밝혔다. 김 의원은 제3국 망명설에 대해 "잠적한 약 두달간 국정원과 연락을 취해 오지 않았다는 것을 보면 미뤄 짐작할 수 있지 않을까 생각한다"고 덧붙였다.pjy1@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]