동영상 뉴스
		
	



	
	'특감반ㆍ기재부 의혹' 한국당 특검 거론…여야 공방 격화[앵커] 청와대 특감반 의혹을 둘러싼 여야 간 날선 공방이 새해에도 이어지고 있습니다. 신재민 전 기재부 사무관의 폭로까지 겹치면서 불씨가 더 커지는 형국입니다.국회 취재기자 연결합니다. 최지숙 기자. [기자]네. 여야는 지난해 마지막날 15시간 넘게 진행된 국회 운영위 회의에 대해 서로 다른 결론을 내놨습니다.더불어민주당 홍영표 원내대표는 "자유한국당은 '비리 수사관' 김태우에 대한 미련을 깨끗하게 버리기를 바란다"고 말했습니다.운영위에서 사건의 실체적 진실을 파헤쳤고 민간인 사찰이나 블랙리스트는 없다는 점을 명백히 밝혔다는 건데요. 반면 한국당은 오히려 청문회와 국정조사의 필요성을 다시 한번 확인한 자리였다고 평가하며 특검 필요성을 부각했습니다. 야당은 또 김태우 수사관 폭로 의혹과 별개로 청와대가 적자 국채발행을 강요했다는 등 신재민 전 기획재정부 사무관이 폭로한 내용에 대해서도 실체를 밝혀야 한다고 촉구했습니다. 나경원 원내대표는 나라살림 조작 정권이라고 비판하기도 했는데요.신 전 사무관은 조금 전 3시부터 기자회견을 열기도 했습니다. 한국당은 논평에서 나라살림 조작 진상조사단을 구성하고 기재위와 외통위 등 관련 상임위원회를 긴급 소집하겠다고 밝힌 상태입니다. 여기에 특검 도입 필요성까지 거론하고 있어 공방은 격화하는 모양새입니다.[앵커] 여야 지도부가 오늘 새해 화두 중 하나인 경제 문제에 대해서도 상반된 입장을 밝혔죠?[기자]네. 그렇습니다. 여야 모두 올해 과제로 경제문제를 언급했지만 초점은 달랐습니다.민주당 이해찬 대표는 민생경제 활력에 당 역량을 집중하겠다는 뜻을 밝혔습니다. 이 대표는 당 운영을 민생현장 체제로 전환하고 국민이 체감하는 변화를 만드는데 주력하겠다며 민생연석회의 강화와 현장 최고위원회의 개최 등을 제시했습니다. 한국당 나경원 원내대표는 정부 여당의 현실 인식을 지적했습니다. 나 원내대표는 문재인 대통령이 경제 성과가 국민에 제대로 전달이 안 되고 있다고 한 데 대해 불통 대통령의 모습이라고 비판하며 긴급재정경제명령권을 발동하라고 주장했습니다. 최저임금과 주휴수당 산입 등에 대해서도 산업현장의 혼란이 우려된다며 국회의 논의가 필요하다고 말했습니다. 오늘 여야 지도부는 새해를 맞아 민생현장 행보에도 나섰는데요.이해찬 대표는 환경미화원들을 만나 격려했고 텃밭인 광주를 찾은 민주평화당 지도부는 오후에 전통시장 등을 방문할 예정입니다. [앵커] 김정은 북한 국무위원장의 신년사에 대해서도 해석이 엇갈렸는데 관련 소식도 전해주시죠. [기자]네. 민주당 이해찬 대표는 김정은 위원장이 항구적 평화 구축의 의지를 밝혔다고 평가하며 남북정상회담과 북미정상회담이 가능한 빨리 열릴 수 있도록 노력하겠다고 밝혔습니다. 불가역적 평화 체제를 만들어내는 것이 중요하다며 평화 공존의 한반도 시대를 조성하겠다고도 다짐했습니다. 한국당은 상반된 해석을 내놨습니다. 나경원 원내대표는 김 위원장이 신년사에서 핵을 보유한 평화를 주장했다며 북한의 전향적 조치는 보이지 않고 한국의 변화만 강요했다고 지적했습니다. 이어 청와대가 김 위원장 답방에만 매달리는 모습이 될까봐 우려스럽다며 안보 위기 상황임을 유념해야 한다고 촉구했습니다. 한편 오늘 오전 국회에선 한국당 주최로 한반도 정세 관련 토론회가 열렸는데요.이 자리에서 태영호 전 주영국 북한대사관 공사는 김 위원장의 신년사 내용 중 '새로운 길 모색' 부분을 놓고 김 위원장이 북미 간 타협점을 찾을 수 없다면 정상회담에 나서지 않겠다는 의지를 밝힌 것이라고 해석했습니다.지금까지 국회에서 전해드렸습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기