[김용민의 그림마당]2019년 1월 3일민주평화당 박지원 의원(77)은 3일 전두환 전 대통령의 부인 이순자 여사가 “민주주의 아버지는 우리 남편”이라고 주장한 것과 관련해 “그렇다면 민주주의 할아버지는 박정희, 민주주의 누나는 박근혜냐”라고 반문했다.박지원 의원은 TBS라디오 ‘김어준의 뉴스공장’ 인터뷰에서 “어제 (새해) 이튿날인데 참 우울한 날이었다”며 “이순자는 우리나라 민주주의의 아버지를 전두환으로 만들고”라며 이같이 말했다.박 의원은 “만약 그렇다고 하면 대한민국 민주주의 할아버지는 박정희, 민주주의 아버지는 전두환, 민주주의의 누나는 박근혜”라고 했다.그는 “그러니까 어떤 분들이 연락이 왔다. 대한민국 민주주의 오빠는 이명박 아니냐고”라며 “이명박은 거기 반열에 못 들어간다”고 말했다. “박정희, 전두환, 박근혜 반열에 못 들어가고 거기는 파렴치범이다”라고도 했다.박 의원은 이순자 여사 발언에 대해 “부부간에 못 할 말이 어디 있겠느냐”며 “2019년 최고의 히트는 ‘민주주의의 아버지는 전두환이다’ 이것이 될 것”이라고 덧붙였다.전날 이 여사 발언에 분노했던 더불어민주당 설훈 의원도 이날 CBS ‘김현정의 뉴스쇼’ 인터뷰에서 “눈물이 좀 날 뻔했다”며 “광주항쟁 말고도 많은 분들이 돌아가셨기 때문에 그분들을 생각하면 뭐 어찌 이 사람들이 이렇게, 사람이라면 이렇게 말할 수 있을까 하는 생각이 들어서 울컥했다”고 했다. “어마어마한 고통을 가한 사람들인데 학살이었는데, 그 학살의 당사자가 어떻게 그런 말을 할 수 있느냐”고도 했다.민주평화당 박지원 의원 페이스북이순자 여사가 인터넷언론과 인터뷰하며 김대중 전 대통령 부인 이희호 여사가 보낸 난을 소품으로 배치한 것에 대해선 “아마 그쪽에서 기획했던 게 아닌가 하는 생각도 한다”며 “그건 ‘김대중 대통령은 날 용서했다’ 이걸 강조하기 위한 것 아닌가 하는 생각을 하는데 아마 대통령께서 살아계신다면 지금 이런 상황을 보시면 후회하실 것”이라고 했다.이효상 기자 hslee@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지