김현철 靑경제보좌관 팟캐스트로 첫 방송출연"저성장시대서 고성장시대 발상은 망하는 지름길""승자독식 구조, 다함께잘사는 구조로 전환해야"김현철 경제보좌관. (사진=이데일리)[이데일리 원다연 기자] 김현철 청와대 경제보좌관은 “우리 경제가 4~5% 성장률을 보이지 못한다고 위기라고 하는 것은 전혀 경제를 모르는 것”이라고 밝혔다. 김현철 경제보좌관은 지난 연말 팟캐스트 ‘김동환·이진우·정영진의 신과함께’에 출연해 “저성장 시대를 돌파하기 위해선 고성장 시기의 인식을 버려야 한다”고 강조하며 이같이 말했다. 김 보좌관이 방송에 출연한 것은 처음으로 문 정부의 경제정책을 홍보하고 경제위기론을 적극 방어하기 위한 것으로 풀이된다. ◇“저성장시대 인지 못하면 日 ‘잃어버린 20년’ 따라간다”김 보좌관은 “시중에 퍼져있는 (경제위기론은) 단락적 위기론”이라며 “경기가 하강 국면인데 그것을 마치 침체라고 하면서 경제가 망가질듯한 위기론을 펴는 것은 전혀 사실이 아니다”고 밝혔다. 그러면서 그는 진정한 위기는 저성장 시대로 접어들고 있는 구조적인 변화를 인지하지 못해, 이에 맞는 구조 개혁을 하지 못하는 것이라고 지적했다. 김 보좌관은 저성장 시대로의 진입을 직면하지 못해 ‘잃어버린 20년’을 겪은 일본에서 교훈을 얻어야 한다고 주장했다. 김 보좌관은 “1980년대 후반 일본은 경기 추락 당시 이를 구조적인 변화라고 생각하지 않고 경기 사이클이라고 생각했다”며 “경기 사이클은 1~2년이 지나면 좋은 흐름으로 변화하기 때문에 1995년 인구충격 당시에도 이를 인지하지 못했다”고 설명했다. 이어 “1997년에는 (경기 사이클에 따른 전환에 대한 기대로) 소비세를 인상해 경제가 푹 꺼졌다”며 “결국 고이즈미 수상 당시에야 경기의 문제가 아닌 구조적인 문제라는 것을 인지하고, 구조개혁을 시작했다”고 덧붙였다. 김 보좌관은 저성장 시대로 전환기에서 가장 중요한 것은 고성장 시대의 발상을 잊는 것이라고 강조했다. 김 보좌관은 “고성장의 발상은 저성장에는 통하지 않는다. 오히려 고성장의 발상이 저성장에는 망하는 지름길이다”며 “그래서 문재인 정부가 하려는 게 구조개혁”이라고 밝혔다. ◇“다함께 잘사는 구조로 전환해야…저항·반발 각오했다”김 보좌관은 구체적으로 우리 경제가 승자독식 구조에서 함께 잘사는 구조로 전환돼야 한다고 주장했다. 김 보좌관은 “지금까지 인류는 계속 성장 속에 있었기 때문에 이같은 구조를 몰랐다”며 “서구사회나 일본도 승자독식하면서 잘 하는 사람을 밀어주면 된다고 생각했는데 그건 환경이 좋을 때 이야기이고, 인구가 감소하고 쇠퇴하는 사회 속에선 다같이 모여야 결국 지속가능해진다”고 설명했다. 국제적인 경쟁이 이뤄지는 시대에 다같이 잘사는 모델이 결국은 하향평준화로 이어지는 것 아니냐는 지적에 대해서는 ‘극장의 비극’을 들며 반박했다. 김 보좌관은 “극장에서 다같이 앉아 영화를 보면 괜찮은데 한 사람이 잘났다고 서서 보면 결국 모든 사람이 일어나야 한다”며 “다같이 편하게 보자는 것을, ‘발목잡기’라고 비난하는 것은 잘못된 것”이라고 지적했다. 김 보좌관은 이같은 구조 개혁은 시간이 걸리기 때문에 처음부터 비난 여론도 염두에 뒀다고 밝혔다. 김 보좌관은 “이전 정권에서 구조개혁을 제대로 해본 적이 없다”며 “초기에 엄청난 저항과 반발이 있고 어려울 수 있지만 이것을 하지 않으면 미래가 없기 때문에 어려움은 각오하고 출발했다”고 말했다. 최근 소득주도성장 대신 포용적 성장을 이야기하며 비난 여론을 의식해 ‘성장’으로 방점을 옮겨가고 있는 것 아니냐는 지적에 대해서는 “변화가 아닌 정책을 풀어내는 과정”이라고 설명했다. 김 보좌관은 “우리 경제의 구조가 고착되어 있어서 경제만을 갖고는 문제를 해결하지 못한다. 지금까지 경제정책 위주로 했다면 이제는 사회정책까지 맞물려 정책들이 나오기 시작하는 것”이라며 “포용하는 목적이 경제가 성장하기 위한 것이고, 경제가 성장하기 위해선 혁신이 필요한 것”이라고 밝혔다. 아울러 그는 문 정부에서 대북정책에 경제문제가 밀리고 있다는 점에도 반박했다. 김 보좌관은 “우리 경제가 다시 한번 고성장으로 갈 수 있는 마지막 히든카드가 북한”이라며 “문 정부의 대외경제정책 중 한가지가 ‘한반도 신경제지도’ 구상으로, 문 정부는 북한을 이데올로기적 관점이 아닌 경제공동체로 본 첫 정권”이라고 설명했다.원다연 (here@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞