도널드 트럼프 미국 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 새해 벽두에 ‘친서 외교’를 재가동해 교착 상태에 빠진 북핵 담판의 돌파구를 찾고 있다. 트럼프 대통령은 2일(현지시간) 백악관 각료회의에서 “내가 방금 김정은으로부터 훌륭한 편지를 받았다”며 친서를 꺼내 보였다. 2일(현지시간) 백악관 관료회의에서 김정은 북한 국무위원장의 친서를 들어 보이고 있는 도널드 트럼프 미국 대통령(오른쪽)   AFP=연합뉴스그는 A4 1장짜리 편지를 각료와 기자들에게 보여주면서 ‘훌륭한 친서’라고 만족감을 표시했다. 그가 친서 내용을 공개하지는 않았으나 김 위원장이 올해 1, 2월로 예정된 2차 북·미 정상회담에 입장을 전달한 것으로 보인다. 그러면서 “우리는 아마 또 하나의 회담을 가질 것”이라며 “그가 만나고 싶어하고, 나도 만나고 싶다”고 설명했다. 또 “우리가 너무 머지않은 미래에 준비할 것”이라고 말해 2차 정상회담 추진 계획을 재확인했다. 김 위원장이 트럼프 대통령에게 보낸 친서는 지금까지 확인된 것만으로 이번이 6번째이다.미국 백악관에서 도널드 트럼프 (가운데) 대통령이 패트릭 섀너핸(오른쪽) 국방장관 대행 등이 배석한 가운데 각료회의를 주재하고 있다. 그는 이날 각의에서 김정은 북한 국무위원장으로부터 친서를 받은 사실을 공개하고 그리 멀지 않은 시점에 제2차 북미 정상회담을 추진하겠다고 밝혔다.   워싱턴DC EPA=연합뉴스지난해 6월12일 열렸던 1차 북·미 싱가포르 정상회담 이후 북핵 협상은 6개월 이상 장기 교착 상태에 빠졌다. 양측 간 최대 쟁점은 미국의 대북 제재 완화 문제이다. 미국은 ‘선 비핵화 후 제재 완화’ 입장을 고수하고 있고, 북한은 ‘선 제재 완화 후 북·미 회담’ 주장을 굽히지 않고 있다. 김 위원장은 올해 신년사를 통해 미국이 대북 제재를 풀지 않으면 ‘새로운 길’을 가겠다고 위협했다. 그러나 김 위원장이 트럼프 대통령에게 보낸 친서를 통해 북·미 정상회담에 나가겠다는 확고한 뜻을 전하고, 트럼프 대통령과의 2차 회담에서 대북 제재 문제를 놓고 담판을 짓는 전략을 마련했을 수 있다. 도널드 트럼프(오른쪽) 대통령과 김정은 위원장의 싱가포르 정상회담. 연합뉴스트럼프 대통령은 이날 미국 조야에서 대북 정책 실패론이 고개를 들고 있는 점을 의식해 “우리는 북한 및 김정은과 많은 진전을 이뤄왔고, 정말로 매우 좋은 관계를 구축했다”면서 “많은 좋은 일들이 일어나고 있다”고 주장했다. 그는 “나는 결코 속도를 말한 적이 없다”면서 “이런 식으로 80여년 흘러왔고, 우리가 싱가포르에서 회담한 것은 6개월 전의 일이다”라고 강조했다. 이어 “우리가 아주 좋은 관계를 구축했는데, 그에 대한 인정을 받지 못하고 있다”면서 “솔직히 말해서 이 행정부가 출범하지 않고 다른 행정부가 들어섰다면 아시아에서 엄청난 전쟁이 일어났을 것”이라고 했다. 그는 “3차 대전이 일어날 뻔했다”며 자신이 김 위원장과의 회담을 통해 전쟁을 막았다는 주장을 했다. 트럼프 대통령은 이날 발언에서도 북핵 동결을 성과로 내세우면서 북한과의 시간 싸움을 하지 않겠다는 입장을 밝혔다. 그는 “나는 서두를 게 없고, 서두를 필요가 없다”면서 “내가 아는 바로는 로켓도, 실험도 없다”고 강조했다.워싱턴=국기연 특파원 kuk@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보