ㆍ홍영표·김관영 ‘패스트트랙 기간 단축·의결정족수 완화’ 주장ㆍ민주 ‘민생·개혁 입법 성과’…바른미래 ‘당 영향력 확대’ 기대ㆍ한국당, 개정에 부정적…보완 필요성 ‘공감대’ 국회 논의 주목더불어민주당과 바른미래당 원내대표들이 3일 ‘국회선진화법을 개정하자’며 이구동성으로 목소리를 높였다. 법 개정을 요구하는 두 당의 셈법은 다르다. 하지만 새해 벽두부터 원내교섭단체 3곳 중 2곳에서 한날 터져 나온 것이어서 관련 논의가 탄력받을지 주목된다.민주당 홍영표 원내대표(62·왼쪽 사진)는 이날 국회에서 연 신년 기자간담회에서 “본회의 통과가 불발된 유치원 3법에서 봤듯 정당 1곳이 반대하면 과반수가 돼도 법안을 통과시킬 수 없는 국회선진화법에 치명적 문제가 있다”고 말했다. 이어 “패스트트랙이라는 이름은 신속처리인데, 330일이나 걸린다. 적어도 두 달 정도로 단축해야 한다는 생각”이라며 “그 외에도 필요한 내용을 보완해 국회법을 개정할 시기가 됐다”고 밝혔다.바른미래당 김관영 원내대표(50·오른쪽)는 이날 원내정책회의에서 “국회선진화법은 식물국회를 만들어버린 후진화법이나 마찬가지”라며 “법 개정을 서두르겠다”고 공언했다. 김 원내대표는 “과거 양당제에 기초해 만든 법으로 다당제 현실에 맞지 않는다. 의결정족수를 단순과반으로 낮춰 국회운영의 효율성을 높여야 한다”고 했다.약속이라도 한 듯 선진화법 개정론을 동시 제기한 것이지만 양당이 ‘개정론 카드’를 꺼내든 배경은 다르다. 여소야대 국회의 민주당은 집권당으로서 민생·개혁 입법 성과에 초조한 상황이다. 특히 3년차에 접어든 문재인 정부 국정운영 지지도가 하락세에 놓인 상황에서 이를 반전시키려면 국회를 통한 제도적 개혁의 힘을 빌리는 수밖에 없다. 지난해 말 유치원 3법 무산 과정에서 ‘선진화법의 문턱’을 경험하면서 특히 법 개정 요구가 강해진 것으로 분석된다.민주당은 최재성 의원 발의로 최장 330일이 걸리는 신속처리안건 처리 기간을 60일 이내로 대폭 축소한 법안을 제출해놓은 상태다.바른미래당은 ‘캐스팅보터’로서 영향력 확대의 방편으로 법 개정을 요구하고 있다. 민주당 129석, 자유한국당 112석, 바른미래당 29석인 현 구도에서는 1·2당 연대가 아니고서는 어떤 식으로든 현재 법안 상정 요건인 재적의원 5분의 3 이상을 맞출 수 없다. 하지만 단순 과반으로 요건이 완화되면 양쪽 모두로부터 ‘러브콜’을 받을 수 있다. 쉽사리 급물살을 탈 수 있는 문제는 아니다. 선진화법을 고치려면 선진화법을 따라야 하는 ‘선진화법의 역설’ 때문이다. 현행법에서는 교섭단체 원내대표들의 합의가 본회의 법안 상정의 제1원칙인데, 한국당은 법 개정 논의 자체를 회피하고 있다. 앞서 박근혜 정부 여당이던 새누리당 당시에는 헌법소원을 제기하면서까지 법 개정을 주장했지만, 야당이자 원내 2당으로 전락한 지금은 처지가 180도 달라졌다. 일단 원내교섭단체 세 곳 중 두 당이 동시에 필요성을 제기한 만큼 관련 논의가 시작될 여건은 마련됐다. 또 선진화법이 시행 8년째에 접어드는 만큼 달라진 국회 구성과 그동안 드러난 미비점을 보완할 필요가 있다는 데에는 한국당 의원들도 일부 공감대가 있다. 그런 만큼 두 당이 전면 개정까지는 어려워도 미세조정 논의부터 시작할 가능성마저 배제할 수는 없어 보인다.정환보·허남설 기자 botox@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지