청와대 비서실장 후보로 거론되는 노영민 주중국대사./사진=뉴스1 황기선 기자문재인 대통령이 이르면 다음 주 청와대 비서진 개편을 단행할 것이란 관측이 나오면서 노영민 주중 대사가 후임 비서실장 물망에 오르내리고 있다.노 대사는 지난 대선에서 문재인 캠프 조직본부장으로서 판세를 다졌고 앞서 2012년 대선에서는 문 후보 비서실장을 맡는 등 대통령 최측근 중 한명이다. 앞서 지난 2017년 문 대통령 당선과 함께 초대 비서실장을 맡을 거란 관측이 나오기도 했으나 주중대사로 낙점됐다.당시 정가에서는 사드(고고도미사일방어체계) 사태 등으로 꽉 막힌 한중 관계를 풀 적임자로 노 대사를 발탁했다는 하마평이 나왔다. 실제로 노 대사는 스스로 쌓은 중국 인맥을 동원하는 한편 바둑외교 등 자신의 장기를 살린 막후 활동으로 상당한 성과를 이끌어냈다는 평가를 얻고 있다.노 대사는 충북 청주 출신으로 청주고와 연세대 경영학과를 졸업한 뒤 노동운동에 투신해 민주화운동을 벌였다. 이후 노동운동 경험을 살려 청주에서 전설업체를 설립해 경영하는 한편, 충북연대 등 시민단체를 조직하는 등 지역 민주화운동을 이끌었다. 그는 1999년 새천년민주당 창당준비위원으로 정계에 입문, 16대 총선에서 청주흥덕구 후보로 출마했으나 고배를 마셨다. 하지만 이후 17, 18, 19대 국회의원을 역임하면서 중앙정치권에 탄탄한 기반을 구축했다.고 김근태 전 통합민주당 상임고문 계열로 알려진 노 대사는 노무현정부 시절 대통령정책실 신행정수도건설추진기획단 자문위원으로 활동하는 등 계파를 뛰어넘는 폭넓은 정무감각으로 입지를 다져 왔다.당초 무난히 4선 고지에 오를 것으로 보였으나 19대 국회 산업통산자원위원장으로 활동하던 당시 의원실에 신용카드결제기를 두고 자신의 시집을 판매했다는 논란이 불거지면서 상임위원장직에서 물러난데 이어 20대 총선에서 자신의 지역구를 도종환 문화체육부장관에게 내줬다.노 대사는 기획력과 조직력이 뛰어난데다 정무적 감각도 갖췄다는 평판을 얻고 있다. 또 시인으로 등단해 시집을 낼 만큼 문학적도 만만치 않다. 정계에서는 이같은 노 대사의 자산이 청와대 비서실장 업무에 큰 도움이 될 것으로 본다.여권의 한 관계자는 “지난 대선에서 노 대사는 문재인 캠프의 조직을 총괄하면서 실질적인 지휘자 역할을 했다”며 “여권의 각 계파를 통합하는 것은 물론 야권과의 정무적 조율에도 큰 강정을 발휘할 수 있을 것”이라고 전했다.강영신 기자 lebenskunst@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼'