후임 비서실장 노영민 유력 거론…靑 2기 '친정체제' 구축하나정무·소통수석도 인선 거론…정무 강기정·이철희, 소통 김성수·김의겸 물망임종석·한병도, 총선 준비할 듯…윤영찬은 입각설도 나와문 대통령，청와대 비서진 개편 관측 (PG)[정연주 제작] 사진합성·일러스트 (서울=연합뉴스) 이상헌 이유미 임형섭 차지연 기자 = 문재인 대통령이 이르면 다음 주 후반 비서실장·정무수석·국민소통수석 교체 인선을 단행할 것으로 보인다. 정의용 국가안보실장은 유임될 가능성이 큰 것으로 알려졌다. 집권 중반기를 맞아 분위기를 일신하며 국정운영의 동력을 확보하기 위한 포석으로, 검증 작업이 다소 지연되더라도 이달 안에 교체가 이뤄지리라는 것이 청와대 관계자들의 전언이다. 청와대 관계자는 4일 "비서실장·정무수석·국민소통수석 세 자리에 대해 복수의 후보군을 두고 검증 중인 것으로 안다"며 "발표 시기는 이르면 내주 후반, 늦더라도 내달 2∼6일 설 연휴 전이 될 것"이라고 말했다. 다만, 청와대 다른 관계자는 "검증 과정에서 돌발변수가 생길 수 있다"며 "이번 인사의 콘셉트인 쇄신의 의미를 살리려면 전체 인선을 한꺼번에 발표해야 한다. 한 사람만 검증에서 문제가 생겨도 전체 인사가 늦어질 수 있다"고 설명했다.문 대통령, 청 비서진 교체 앞당길 듯(서울=연합뉴스) 문재인 대통령이 분위기 쇄신을 위한 청와대 비서진 개편을 이르면 다음 주에 단행할 수 있다는 관측이 청와대 안팎에서 제기되고 있다. 사진은 임종석 비서실장 후임으로 거론되고 있는 3인. 왼쪽부터 노영민 주중대사, 조윤제 주미대사, 정동채 전 문화관광부 장관. [연합뉴스 자료사진] hkmpooh@yna.co.kr임종석 비서실장의 후임으로는 문 대통령의 최측근으로 꼽히는 노영민 주중대사가 유력하게 검토되고 있다. 노 대사는 지난 연말 재외공관장 회의 참석차 귀국했을 때 문 대통령을 비롯한 소수와 별도의 회동을 가진 것으로 알려졌다. 이에 맞물려 이미 직간접적으로 의사 타진이 이뤄진 것 아니냐는 얘기도 나온다. 노 대사는 19대 국회 당시 문 대통령을 아주 가까이서 보좌한 핵심 측근으로, 그가 차기 비서실장을 맡을 경우 문 대통령의 '친정체제'가 한층 강화될 전망이다. 아울러 조윤제 주미대사는 집권 중반기 경제정책에 집중하겠다는 메시지를 줄 수 있다는 점에서 비서실장 후보군에 포함될 수 있다는 관측이 나온다. 이 밖에 일부에서는 호남 출신인 정동채 전 문화관광부 장관 이름도 오르내린다. 일각에서 후보군으로 거론됐던 양정철 전 청와대 홍보기획비서관은 지난 연말 일시 귀국했다 최근 일본으로 되돌아갔으며, 청와대에 합류할 의사는 없는 것으로 알려졌다. 이들 후보 중 한 명이 비서실장이 된다면 임 실장은 청와대를 떠나 2020년 총선 출마를 준비하리라는 예상이 나온다. 강기정 전 의원 [연합뉴스 자료사진] 한병도 정무수석 후임에는 강기정 전 의원이 유력 후보 중 한 명으로 거론된다. 여권 관계자는 "강 전 의원의 경우 문 대통령이 더불어민주당 대표였던 시절 비문(非文) 진영의 공세가 거셀 때 앞장서 방어한 친문(親文) 인사로 꼽힌다"며 "강 전 의원을 인선한다면 선명성을 원하는 핵심지지층이 환영할 수 있다"고 평가했다. 강 전 의원은 특히, 애초 정무수석 후보 중 한 명으로 꼽혀 작년 10월 인사검증이 사실상 완료됐다는 전언이 나와, 검증에 따른 위험부담이 덜하다는 장점이 있다는 평도 따른다. 다만 강 전 의원이 정무수석이 된다면 차기 총선에 출마하기 어려워진다는 점이 변수로 꼽힌다 민주당 비례대표인 이철희 의원 역시 강 전 의원과 함께 차기 정무수석 후보로 이름을 올리고 있다. 한 수석 역시 임 실장과 마찬가지로 자리에서 물러난다면 차기 총선 준비에 돌입할 것으로 보인다.더불어민주당 이철희 의원 [연합뉴스 자료사진] 윤영찬 국민소통수석은 청와대를 나가게 된다면, 성남 지역에서 총선에 출마할 가능성과 입각할 가능성이 동시에 거론된다. 입각할 경우 차기 문화체육관광부 장관으로 낙점될 수 있다는 얘기도 들린다. 윤 수석 후임에는 민주당 비례대표 김성수 의원이 유력하게 지목되는 가운데, 문 대통령의 신임이 두터운 것으로 알려진 김의겸 청와대 대변인의 승진 인선 가능성도 동시에 거론된다. 다만 이철희 의원이나 김성수 의원이 청와대 수석으로 합류할 경우 비례대표 의원직을 사퇴해야 하는 만큼, 의원직 승계 등을 두고 청와대와 민주당 지도부가 논의를 거쳐야 할 것으로 보인다.더불어민주당 김성수 의원 [연합뉴스 자료사진]한편, 비서실장·정무수석·국민소통수석을 제외한 다른 실장·수석급은 이번에 교체될 가능성이 크지 않다는 관측이 나온다. 정의용 안보실장은 김정은 북한 국무위원장의 답방 등 급박한 외교·안보 일정을 고려하면 유임될 것이라는 전망에 무게가 실린다. 조국 민정수석은 사법개혁의 상징성이 있는 데다, 문 대통령이 특별감찰반 논란을 수습하고 공직기강 쇄신책을 마련하라고 주문하며 신뢰를 재확인한 만큼 당분간 직을 유지할 것으로 예상된다. 여권의 한 중진의원은 "서울대 법학전문대학원 교수인 조 수석은 때가 되면 민정수석에서 물러나 학교로 돌아갈 생각이 강하다"며 "그때까지는 자리를 지킬 것으로 보인다"고 내다봤다.조국 민정수석(왼쪽)과 정의용 국가안보실장 [연합뉴스 자료사진] hysup@yna.co.kr▶연합뉴스 채널 구독하고 스타벅스 커피 드세요▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상