`내부고발자 보호` 이슈 급부상공익신고냐? 기밀누설이냐?靑지시 공익침해 여부가 관건법조계 내부서도 의견 엇갈려유튜브·기자회견 통한 폭로는공익신고로 분류되지 않지만野시절엔 공익신고법 다수 발의민주당의 달라진 행태엔 비판도◆ 신재민 폭로 후폭풍 ◆ 3일 신재민 전 기획재정부 사무관이 후송된 서울 관악구 보라매병원 응급실 입구 앞에서 경찰과 병원 보안요원이 출입을 통제하고 있다. 신씨는 현재 생명에 지장이 없는 상태지만 이날 오후 6시 20분께 심리적 안정을 위해 취재진이 없는 경기권으로 병원을 옮겼다. [한주형 기자] 신재민 전 기획재정부 사무관을 둘러싼 법정 공방은 '공익신고자'인지, '기밀 누설자'인지가 최대 관전 포인트일 것으로 보인다. 3일 현재 유관기관인 국가권익위원회에는 아직 신 전 사무관에 대한 공익신고자 신청이 들어오지 않았다. 권익위 관계자는 3일 "신고 내용을 받아봐야 판단할 수 있다"고 했다. 그럼에도 현재 신 전 사무관의 폭로 내용을 기반으로 판단했을 때는 공익신고로 인정받기가 쉽지 않아 보인다. 공익신고 인정 범위가 협소하고, 언론을 통한 폭로도 공익신고 요건에 해당하지 않기 때문이다.신 전 사무관의 언론 폭로를 비난한 더불어민주당은 역설적으로 언론을 통한 공익신고도 보호받을 수 있는 법안을 발의한 것으로 나타났다.우선 신 전 사무관 폭로 내용이 '공익신고'에 해당하는지를 살펴봐야 한다. 공익신고자보호법에는 공익침해행위를 6가지로 규정하고 있다. '국민의 건강·안전·환경·소비자 이익·공정한 경쟁과 이에 준하는 공공의 이익'을 침해하는 행위다.신 전 사무관은 청와대가 기재부에 적자국채 발행을 강요했다고 주장했고, KT&G 사장 교체에도 개입했다고 주장했다. 권익위가 청와대 행위를 두고 '공공의 이익을 침해했다'고 판단하면 신 전 사무관 행위는 공익신고에 해당될 수 있다.법조계에서는 의견이 엇갈린다. 대한변호사협회 대변인 출신인 최진녕 변호사는 "(6가지 조항을) 예시적 규정으로 해석한다면 신 전 사무관이 절차상 요건을 갖추지 못했다 하더라도 공익 침해 행위를 신고한 사람으로 볼 수 있다"고 설명했다. 익명을 요구한 한 중견 변호사는 "신 전 사무관 폭로는 개인적인 주장에 불과해 제보 내용이 공익을 위한 것이라고 보기 어렵다"고 말했다. 다만 청와대 행위가 '공익 침해'에 해당하지 않는다는 지적도 있다. 공익 침해 행위에 해당하는 구체적인 법률은 284개로, 이에 대한 벌칙에 해당하거나 행정처분 대상이 돼야 한다. 청와대 행위는 법률상으론 '직권남용'에 해당한다. 이는 형법 제7장 '공무원의 직무에 관한 죄'인데 앞선 284개 법안에는 해당하지 않는다. 권익위 관계자는 "형법에 해당하면 공익신고를 각하하진 않더라도 따로 보게 된다"고 했다. 또 청와대 행위가 직권남용죄를 인정받을지도 미지수다. 대통령 중심제 국가에서 주요 정책에 대해 청와대와 관련 부처가 협의하는 것이 정상적이라는 주장이 많기 때문이다. 신 전 사무관이 제기했던 적자 국채 발행 논란에 대해서도 청와대가 대변인을 통해 "국채 발행은 청와대가 선택할 수 있는 여러 가지 선택지 중에 하나"라는 설명을 내놓은 것도 같은 맥락이다.또 KT&G 사장 교체나 적자국채 발행이 실제로 이뤄지지 않았으므로 청와대 행위가 실존했다 하더라도 이를 직권남용죄로 인정받기가 쉽지 않다.두 번째로는 신 전 사무관이 기자회견과 유튜브를 통해 폭로한 것이 '공익신고' 형식을 갖췄는지다. 권익위에 따르면 공익신고 신고처는 기업, 행정·감독기관, 수사기관, 권익위, 국회의원, 공공단체다. 권익위 관계자는 "인터뷰를 하거나 언론에 제보하는 것은 공익신고에 해당하지 않는다"고 했다. 따라서 사후적으로 신 전 사무관이 기명으로 해당 사실들을 적시한 공익신고를 해야만 요건을 갖출 수 있다.그러나 공익신고 요건이 지나치게 까다로워 이번 건처럼 정권 차원의 문제를 지적하면 인정받기 어렵다. 역설적으로 신 전 사무관을 비난한 더불어민주당은 공익신고처를 확대하는 개정안을 발의하기도 했다. 박광온 민주당 의원은 2017년 7월 언론과 시민·종교단체를 공익신고기관으로 추가하는 공익신고자보호법 개정안을 발의한 바 있다. 박 의원은 "신고자가 공익 침해 행위를 행정기관이나 감독기관 등에 신고해도 조사와 수사가 제대로 이뤄지지 않을 때가 많다"고 했다. 정권 차원의 문제를 지적하면 수사가 안 되는 점을 지적한 셈이다. 민주당이 발의한 개정안만도 이번 국회에서 40건에 달한다. 사실상 '자가당착'인 셈이다. 나경원 자유한국당 원내대표는 이날 "공익신고자보호법 개정을 추진할 것"이라고 했다.특히 정계에서는 집권 여당인 민주당을 겨냥해 박근혜 정부 시절과 달라졌다는 '이중 잣대' 주장도 제기된다. 당시 야당이던 민주당이 정권 비리와 국정 농단을 폭로했던 사람들을 '의인'으로 치켜세웠지만 여당이 된 지금에는 공익신고에 대해 적극적인 태도를 보이지 않고 있다는 이유에서다. 정용기 한국당 정책위의장은 신 전 사무관을 최순실 국정농단 사태를 폭로한 고영태 전 더블루K 이사와 비교하며 "고영태가 의인이면 신재민도 의인이고 공익 제보자"라고 주장했다. 민주당은 이에 대해 김태년 정책위의장이 나서 "개인의 무분별한 주장에 대해 사실 파악도 제대로 안 하고 무조건 정쟁거리로 만드는 행태가 유감스럽다"고 반박했다. 앞서 손혜원 민주당 의원은 신 전 사무관이 돈을 벌기 위해 공익 제보자 행세를 했다는 취지의 글을 SNS에 올렸다가 이날 삭제하기도 했다.세 번째는 신 전 사무관 폭로가 '공무상 비밀누설'에 해당해 처벌되면 감경·면제될 수 있는지다. 기재부는 2일 공무상 비밀누설 혐의로 신 전 사무관을 검찰에 고발했다. 형법 제127조는 공무원 또는 공무원이었던 자가 직무상 비밀을 누설하면 2년 이하 징역에 처하도록 되어 있다. 여기서 비밀이란 거짓 정보가 아닌 '사실'을 뜻한다. 즉 기재부는 신 전 사무관 폭로를 '사실이 아니다'고 하면서도 '비밀(사실)을 누설했다'며 고발한 것이다.만약 혐의가 성립되더라도 공익신고자로 일단 인정받으면 보호 조치를 받을 수 있다. 공익신고보호법에서는 공익신고자의 범죄 행위에 대해서는 감경·면제할 수 있도록 하고 있다. 또 공익신고 내용이 직무상 비밀에 포함돼 있더라도 공익신고자 등은 다른 법령·단체협약·취업규칙 등에 따른 직무상 비밀준수 의무를 위반하지 않은 것으로 본다는 조항도 있다.[김효성 기자 / 송광섭 기자 / 윤지원 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]