집권 3년차 경제 올인"AI 등 혁신성장에 예산 투입투자하기 좋은 환경 만들것"재계 홀대론 의식한 듯경제파트너로 역할 강조경제바꾸는 길 계속 갈것"기존 정책기조 유지 시사◆ 文대통령 신년사 ◆ 박항서 매직처럼… 2일 오전 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 2019 신년회에서 문재인 대통령 등 참석자들이 박항서 베트남 축구대표팀 감독 등 국민에게 감동과 용기를 준 인물들의 새해 덕담과 소망을 담은 릴레이 인터뷰 영상을 경청하고 있다. [사진제공 = 연합뉴스] 집권 3년차를 맞은 문재인 대통령은 2일 신년회에서 소득주도성장, 포용경제 등 지난해까지 자주 언급했던 경제정책 캐치프레이즈를 단 한 번도 언급하지 않았다. 하지만 기존 정책기조를 이어가겠다는 뜻은 분명히 했다. 굳이 관련 단어를 언급하는 대신 소득주도성장 기조에 기반한 정책들을 구체적으로 언급하는 방식을 택해 논란을 피하겠다는 판단을 한 것으로 보인다. 다만 4차 산업혁명 관련 연구개발(R&D) 예산지원, 규제 혁신 등을 강조하면서 기업의 투자 활성화를 독려하며 성장과 분배 사이에서 균형을 맞추겠다는 의지도 강력하게 피력했다.문 대통령은 이날 중소기업중앙회에서 열린 정부 신년회 인사말에서 "경제성장의 혜택을 온 국민이 함께 누리는 경제라야 발전도 지속 가능하다"며 "하지만 (과거) 경제정책의 기조와 큰 틀을 바꾸는 일이라 시간이 걸리고 논란이 있을 수밖에 없다"고 말했다. 이어 "선진경제를 추격하던 경제모델이 한계에 다다랐다"며 "잘살게 됐지만, 함께 잘사는 길은 아직도 멀기만 하다"고 한국 경제 상황을 진단했다.또 문 대통령은 "정부도 미처 예상하지 못하고, 살펴보지 못한 부분도 있을 것"이라며 일부 정책 실패를 인정하면서도 "우리 경제를 바꾸는 이 길은 그러나 반드시 가야 하는 길"이라며 궤도 수정은 없다는 점을 확인했다. 다만 "2019년은 정책의 성과들을 국민들이 삶 속에서 확실히 체감할 수 있게 하겠다"며 성과 창출을 강조했다.문 대통령이 이처럼 소득주도성장·포용경제를 둘러싼 논란에도 불구하고 올해도 기존 정책기조를 유지할 뜻을 밝힌 것은 이제까지 정책성과가 국민들에게 제대로 알려지지 않은 측면이 크다는 판단에 따른 것으로 보인다. 청와대 핵심 관계자는 "대통령은 정책성과가 잘 홍보되지 않고 있다는 점을 안타까워하고 있다"며 "소득주도성장이라는 단어가 부정적으로만 받아들여진다면, 굳이 용어에 집착하지 않겠다는 생각도 갖고 있다"고 전했다. 다만 문 대통령은 규제개혁, R&D 예산 지원 확대 방침 등을 밝히며 기업들의 새 먹거리 발굴을 적극 지원할 방침도 밝혔다. 문재인정부가 분배에만 매달리고 있다는 비판을 불식할 필요가 있고, 일자리 창출 등 경제활성화를 위해선 기업들의 투자활성화가 절실하다는 인식이 반영된 것으로 보인다.실제 문 대통령은 "기업의 혁신과 함께하겠다"며 "기업이 투자하기 좋은 환경을 만드는 데도 힘쓰겠다"고 밝혔다. 문 대통령은 이어 "경제발전도, 일자리도 결국은 기업의 투자에서 나온다"며 "기업이 투자에 적극적으로 나설 수 있도록 정부가 지원하겠다"고 약속했다. 그러면서 "신산업 규제샌드박스도 본격 시행하겠다"고 했다. 즉 재계에 "규제 풀고 지원하겠으니 경제활성화에 적극 나서달라"고 요청한 것이다. 실제 문 대통령은 4차 산업혁명 시대를 맞아 새 먹거리 발굴에 주력하고 있는 대기업의 고민을 정부가 함께하겠다는 뜻을 밝혔다. 문 대통령은 "4차 산업혁명 시대에는 지능정보화, 디지털화, 플랫폼 경제가 그 핵심"이라며 "그 기반인 데이터, 인공지능, 수소경제, 스마트공장, 자율주행차 등 혁신성장을 위한 예산을 본격적으로 투입하겠다"고 했다. 인공지능은 삼성전자, 수소경제와 자율주행차는 현대차의 역점 분야다. 즉 문 대통령이 초청한 재계 총수들이 안고 있는 고민을 공감하고 있다는 점을 강조한 것으로 보인다.또 "올해 연구개발(R&D) 예산이 처음으로 20조원을 넘어섰다"며 R&D 분야 정부 지원을 늘려나갈 뜻도 밝혔다.이날 문 대통령의 신년회 인사말은 대부분 경제 현안에 집중됐다. 그동안 줄곧 강조했던 '적폐청산'은 "광장의 촛불은 위법과 특권으로 얻어진 것을 바로잡기 원했다"는 정도로 간단히 언급하며 지나갔다. 이전까지 일부 대기업들이 최순실 국정농단 사태와 연루됐다는 점 때문에 재계 내 적폐청산을 강조하던 것과는 대비되는 모습이다. 문재인정부가 최대 치적으로 내세우는 외교·안보 분야 내용도 인사말 말미에 간단하게 언급하는 데 그쳤다. 외교·안보 관련 내용은 전체 연설문의 20%를 넘지 않는 비중이었다. 북한을 직접적으로 언급한 대목은 아예 없었다.이근 서울대 경제학부 교수는 "우리 경제가 저성장, 분배악화의 어려움을 겪고 있는 원인은 임금 격차보다는 배당 등 자산소득과 임금소득 간 격차에서 비롯된 측면이 크다"며 "이런 점을 고려해 주주배당, 단기적 성과보다는 재투자와 장기적 기업가치를 좀 더 고려하는 등 자본주의 체질을 어떻게 바꿀 것인지 더 고민을 해야 한다"고 말했다.한편 문 대통령은 3일 예정된 '2019년 경제계 신년인사회'에 작년에 이어 올해도 불참한다. 이 행사에 대통령이 2년 연속 불참하는 것은 이번이 처음이다. 문 대통령 취임 전인 2017년 초까지 지난 55회 행사 동안 현직 대통령이 신년인사회에 불참한 사례는 1984년, 2007년, 2017년 세 차례에 불과했다.[오수현 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]