일본의 2주째 일방적 주장 반복에 대응[CBS노컷뉴스 권혁주 기자]일본 방위성은 지난달 20일 동해상에서 발생한 우리 해군 광개토대왕함과 일본 P-1 초계기의 레이더 겨냥 논란과 관련해 P-1 초계기가 촬영한 동영상을 유튜브를 통해 28일 공개했다. (사진=일본 방위성 유튜브 캡처/연합뉴스 제공)국방부가 일본 정부의 광개토대왕함 레이더 관련 주장을 조목조목 반박하는 영상을 제작 중으로 곧 국방부 인터넷 홈페이지와 유튜브 등에 게재될 것으로 보인다. 최현수 국방부 대변인은 3일 "(일본의 레이더와 관련한 주장을 반박하는) 영상 제작 작업을 마무리 하고 있는 상황"이라며 "준비가 되는 대로 실을 예정"이라고 밝혔다. 그는 영상을 통해 "일본이 기존에 공개한 영상에 들어 있는 문제점과 우리가 파악한 부분들에 대해서 설명할 것"이라고 말했다. 국방부는 일본 주장의 부당성과 우리 정부의 주장을 담은 한글 영상을 먼저 제작하고 이어 영어 자막으로 번역한 영상도 올릴 것으로 알려졌다.군 관계자는 "한일 양국의 국민 뿐 아니라 다른 국가에서도 일본 주장의 부당성을 잘 알 수 있도록 영어로 자막 처리하는 것을 검토하고 있다"고 말했다.국방부는 제작 중인 영상을 통해 당시 우리 광개토대왕함은 추적 레이더(STIR)를 가동했지만 일본 초계기를 향해 레이더 전자파를 쏘지 않았다는 주장과 함께 일본 초계기가 위협 비행을 하며 구조 활동을 방해했다는 내용을 집중적으로 부각한다는 방침이다. 한일 두나라는 광개토대왕함의 레이더 조사(照射)와 일본 초계기의 위협비행에 대해 의도나 있었는지 없었는지를 놓고 계속 반박하고 있는 중이다. 특히 일본은 지난달 20일 동해 대화퇴어장 인근 해상에서 우리 광개토대왕함이 조난한 북한 어선을 찾기 위해 탐색레이더(MW08)를 가동한 것과 관련해 사과와 재발방지를 요구하는 등 2주째 이슈화하고 있다. 일본 측은 광개토대왕함이 화기관제레이더(사격통제레이더)를 가동해 초계기를 향해 전자파를 쏴 위협을 당했다는 입장을 굽히지 않고 있다. 이에 대해 우리 군은 당시 일본 해상자위대 P-1 초계기가 접근하자 이를 식별하기 위해 IFF(피아식별장치)와 광학추적장비(EOTS)를 일본 초계기 쪽으로 돌린 것은 맞지만 열 광학장비를 켜면 추적레이더도 함께 돌아가게 되어 있을뿐이라며 결코 일본 초계기를 레이더로 위협할 의도가 없었고 레이더 빔(전자파)도 쏘지 않았다는 입장이다. 우리 군은 되레 지난달 28일 방위성이 공개한 영상을 분석하면 일본 초계기가 우리 광개토대왕함 150m 상공으로 위협 비행했다는 입장이다. 당시 일본 초계기가 한국 광개토대왕함이 침수 중인 북한 선박 구조 활동을 매우 긴박하게 진행하고 있음을 알면서도 의도적으로 저공 위협 비행을 한 것은 구조 활동을 방해하는 것으로 국제관례를 무시한 비신사적인 행동이라는 것이다. 군 관계자는 "당시 광개토대왕함에서 레이더 Lock-On(무기사용 가능한 상태의 레이더 가동) 등 자위권적 조치를 할 수도 있었지만, 피아식별장비와 광학장비로 우방국인 일본 해상초계기임을 확인한 후 광학장비를 이용해 감시활동을 지속적으로 실시했다"고 밝힌 바 있다.일본은 초계기가 광개토대왕함 위 150m로 비행한 것에 대해 국제민간항공기구 규정에 부합한 것이라고 주장하고 있으나 한국군은 민간항공기에 해당하는 것으로 군용기의 근접 비행은 안보의 문제로서 차원이 다른 문제라는 입장이다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 진실지킴이 노컷뉴스를 지켜주세요▶ CBS가 만든 동영상 뉴스 구경하기hjkwon@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지