민주당 “野의 상임위 개최 요구/발목잡기식 정쟁몰이 불과” 일축/한국당 “나라 살림 조작 드러나/공익제보자 보호 법 개정 추진”청와대 특별감찰반 의혹으로 맞붙은 여야 간 대치전선이 새해 들어 신재민 전 기획재정부 사무관의 폭로를 둘러싼 공방으로 이동한 모양새다. 여당인 더불어민주당이 신 전 사무관은 공익 제보자가 아니라 비밀누설자라고 지적하는 반면 자유한국당은 여당이 공익제보자를 무차별적으로 명예훼손하고 있다고 맞섰다.민주당은 신 전 사무관은 공익제보자 요건에 맞지 않다고 주장했다. 강병원 의원은 3일 라디오 인터뷰에서 “신 전 사무관이 정책을 결정하는 과정에서 있었던 논쟁사항을 가지고서 마치 엄청난 청와대의 압력이 있었고, 이로 인해서 대한민국의 국익 혹은 공익이 엄청나게 침해됐다고 주장하는 것은 공익제보자로서의 여러 요건에 전혀 맞지 않는 단순한 카더라, 가짜뉴스에 불과하다”고 지적했다. 그러면서 “본인의 생각을 너무 과하게 부풀리고 있지 않나”라고 따졌다.민주당은 신 전 사무관 의혹과 관련한 야당의 국회 상임위원회 개최 요구를 ‘발목잡기식 정쟁몰이’라고 일축했다. 홍영표 원내대표는 국회 신년기자간담회에서 “(지난달 31일 개최한) 운영위를 통해 민간인 사찰, 블랙리스트 의혹이 얼마나 가짜뉴스였는지 명명백백 밝혀졌다고 생각한다”며 “이 상태에서 연초부터 상임위를 열어 여야가 볼썽사납게 대치하는 것은 바람직하지 않다”고 지적했다. 기획재정위원회 간사인 김정우 의원도 “상임위 소집은 일고의 가치도 없다”고 잘라 말했다.한국당은 신 전 사무관을 공익제보자로 규정하고 그에 대한 고발 등을 ‘공익제보자에 대한 공격’이라고 맹비난했다. 김병준 비대위원장은 신 전 사무관의 폭로에 대해 “실체적 진실이 더 규명돼야 하지만 지금까지 보면 80년대 민주화 운동 이후 최고의 양심선언이 아닌가 하는 생각이 든다”며 “일신의 안위와 영달을 포기하고 국가의 미래를 걱정하는, 여러 번민 속에 있다가 감행한 양심선언”이라고 극찬했다. 나경원 원내대표도 당 소속 정무위·기재위 의원들과의 긴급회의에서 “신 전 사무관의 유서를 보면 결국 본인이 이 정권에 대해 부당함을 외쳤지만 어느 곳 하나도 의지할 데 없다는 말이 아직도 귀를 울린다”며 “공익제보자를 보호하는 데 한 치의 틈도 없도록 공익제보자 보호에 관한 법률 개정을 추진하도록 하겠다”고 밝혔다. 그는 앞서 비상대책위원회 회의에서 “문재인정부가 나라 살림을 조작하려 했던 것이 드러나고 있다”며 “워터게이트 사건의 딥 스로트(내부고발자) 마크 펠트 당시 FBI 부국장이 생각나는 시기”라고 말했다.박세준·이우중 기자 3jun@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보