'처벌 강화·반의사불벌 폐지' 의료법 7건 계류이르면 2월 임시국회부터 논의 시작될 듯SNS에 올라온 고 임세원 교수 추모 그림. © News1(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 서울 강북삼성병원에서 신경정신과 의사가 환자에게 살해당하는 사건이 일어나면서, 병원에서 일어나는 의료진 폭행을 막기 위한 법적 조치가 필요하다는 목소리가 제기된다.현행 의료법에 따르면 의료행위가 이뤄지는 장소에서 의료인에게 폭행·협박 등을 할 경우 5년 이하 징역이나 5000만원 이하의 벌금에 처할 수 있다.그러나 '반의사불벌죄'로 규정돼 있어 피해자가 가해자의 처벌을 원치 않을 경우 처벌을 할 수 없는데다가, 연일 반복되는 의료진을 향한 폭행을 막기에는 처벌 조항이 약하다는 지적이다.응급실에서 의료진을 향해 일어나는 폭행에 대해 가중처벌을 하는 법안이 지난해 마지막 본회의를 통과했지만, 응급실 외의 장소에서 일어나는 폭행에는 적용되지 않기 때문이다.이에 지난달 31일에는 청와대 국민청원 게시판에는 의료진을 상대로 한 폭행과 범죄를 막기 위한 안전장치 마련을 촉구하는 청원이 올라오기도 했다.청원을 올린 글쓴이는 의료진뿐만 아니라 환자들의 생명과 안전을 지키기 위해서라도 병원에서의 폭행 및 범죄 행위에 대해 강력히 처벌하고, 이런 일이 재발하지 않도록 해야 한다며 청원 이유를 밝혔다. 해당 청원은 2일 오후 3시 현재 3만6000여명이 동의를 했다.이 때문에 국회에 계류돼 있는 의료진 폭행 처벌 강화 법률안이 조속히 통과돼야 한다는 목소리가 높아지고 있다. 현재 국회에는 의료행위가 이뤄지는 장소, 즉 병원에서 의료진을 향해 발생하는 폭행에 대한 처벌 강화 등의 내용을 담은 총 7건의 의료법 개정안이 계류돼 있다.자유한국당 이명수·김명연·박인숙·신상진 의원 등은 병원 내 폭행에 대한 반의사불벌죄 조항을 삭제하고, 심신미약에 의한 형 감경을 하지 못하게 하는 등의 내용을 담은 개정안을 내놓았다.기동민 더불어민주당 의원은 주취자가 의료진을 폭행할 경우 가중처벌을 하게 하는 법안을, 최도자 바른미래당 의원은 병원 내에 안전관리 업무를 수행하는 전담 인력 배치를 의무화하는 법안을 발의했다.김광수 민주평화당 의원은 처벌 조항을 5년 미만 징역에서 1년 이상의 유기징역으로 강화하고, 사망 사건의 경우 최대 무기징역까지 처벌할 수 있는 법안을 내놓았다.국회 보건복지위원회 민주당 간사이자 지난해 8월 의료법 개정안을 대표발의한 기동민 의원은 이날 뉴스1과의 통화에서 "이번 사건이 다시는 없도록, 최선을 다해 법안을 최대한 빨리 처리할 것"이라고 밝혔다.소관 상임위인 보건복지위원회는 이번 사건이 국민적 관심사로 떠오른 만큼, 이르면 오는 2월 임시국회에서부터 병원에서의 의료진 폭행을 막고 처벌을 강화하는 내용의 의료법 개정안에 대한 논의에 들어갈 것으로 전망된다.다만, 이들 법안이 국회를 통과된다 하더라도 '윤창호법'과 '김용균법'에 이어 이번에도 '소를 잃고 나서야 외양간을 고쳤다'는 비판을 피하기는 어려울 것으로 보인다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]