더불어민주당 주요 관계자들이 신재민 전 기획재정부 사무관의 잇단 의혹 제기와 관련한 야당의 국회 상임위원회 소집 요구를 일축했습니다. 민주당 서영교 원내수석부대표는 오늘(2일) KBS와의 통화에서 자유한국당과 바른미래당의 국회 기획재정위원회 등 소집 요구에 대해 "새해 벽두에 상임위를 열려면 국민과 민생을 위해 열어야 한다"고 말했습니다. 서 원내수석부대표는 "김태우 전 청와대 특별감찰반원의 주장으로 열린 국회 운영위원회도 왜 열었는지 비판이 나오는데, 신 전 사무관의 의혹 제기로 상임위를 열자는 것은 '김태우의 앵무새'가 '신재민의 앵무새'로 변하는 것밖에 안 된다"고 밝혔습니다. 이어 "생산적인 상임위 개최를 요구해야지, 그런 것에 대한 상임위는 있을 수 없다"면서 "기재부가 다 해명을 했고, 공부를 해보면 (신 전 사무관의 주장이 옳지 않다는) 내용을 알 것"이라고 강조했습니다. 민주당 소속인 정성호 국회 기획재정위원장도 KBS와의 통화에서 "2월 임시국회에서 현안보고를 받을 때 하면 된다"면서 "1월에 기재위를 열 만한 사안은 아니"라고 말했습니다. 국회 기재위 여당 간사인 김정우 의원도 "공식적으로 기재위 소집 요청이 오면 검토하겠지만, 지금 봐서는 일고의 가치도 없다"고 말했습니다. 김 의원은 이어 "김태우 전 특감반원의 주장으로 열린 국회 운영위를 갖고도 '전파 낭비'라는 비판이 있는데, 또 무슨 명분으로 기재위를 열자고 하느냐"면서 "국민들이 뭐라고 생각하겠느냐"고 비판했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ “재난의 현장-약자의 현장 찾아가겠다”…9시 새 앵커 엄경철 기자▶ 다문화 교실 가보셨습니까▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다