-한국당, 4일 긴급 의총 통해 ‘대응 수위’ 결정-“제보자 인격 짓밟아” 정부ㆍ여당에 연일 공세-상임위 개최 넘어서 국정조사ㆍ특검 요구도 [사진=헤럴드경제DB][헤럴드경제=유오상 기자] KT&G 사장 교체와 기획재정부의 국채 발행에 청와대가 압력을 행사했다는 신재민 전 기재부 사무관의 폭로 후폭풍이 점차 거세지고 있다. 자유한국당은 긴급 의원총회까지 소집해 대응방안을 논의하는 등 연일 공세를 이어가고 있지만, 여당인 민주당은 “정치 공세”라며 국회 상임위 소집에 반대하고 있다.자유한국당은 4일 신 전 사무관의 폭로와 관련된 대응 수위를 결정하는 긴급 의원총회를 개최한다. 이날 총회에서는 폭로 내용의 진상조사 방안과 신 전 사무관의 신변 보호 등 지원 내용에 대한 논의가 이뤄질 예정이다.이미 ‘나라살림 조작 진상조사단’을 꾸린 한국당은 국회 상임위 개최와 함께 국정조사와 특검 추진 등의 다양한 진상규명 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다. 이날 의총에서 의원들의 당론을 모아 구체적인 대응 수위를 결정한다는 방침이다.전날인 지난 3일 오후에도 나경원 원내대표와 기재위ㆍ정무위 소속 한국당 의원들은 긴급회의를 갖고 신 전 사무관의 폭로 내용에 대한 대책을 논의했다. 특히 이날 오전 신 전 사무관이 극단적 선택을 시도하고 병원으로 이송되면서 야당의 공세 수위는 더 높아졌다. “가증스럽다”는 등의 표현이 담긴 손혜원 민주당 의원의 SNS 글이 문제가 되면서 야당은 “공익제보자 보호를 대선공약으로 삼았던 정부가 오히려 제보자를 죽이고 있다”고 강도 높게 비판했다. 지난 2일 국채 발행 과정에서 차영환 당시 청와대 경제정책비서관이 기재부에 압력을 가했다는 내용의 기자회견까지 열었던 신 전 사무관은 폭로 동기를 둘러싼 논란이 일자 심적 압박감을 느끼고 극단적 선택을 시도했다. 이후 신고를 받고 출동한 경찰에 발견되면서 생명에는 지장이 없지만, 신 전 사무관은 여전히 병원 치료를 받고 있는 중인 것으로 알려졌다. 신 전 사무관의 극단적 선택에 대해 나 원내대표는 “김태우 수사관에 대해서도 명예를 짓밟은 대응을 해온 정부와 여당이 신 전 사무관에 대해서도 조롱하는 태도를 보이고 있다”며 “우리나라 공익제보자의 인권이 처참하게 짓밟히고 있다”고 강조했다.이날 회의에서 한국당은 더불어민주당에 기획재정위원회 등 5개 상임위 소집을 요구했지만, 민주당은 신 씨의 주장에 근거가 없다며 상임위 소집에 부정적 입장을 내보였다. 오히려 “한국당의 ‘아니면 말고’ 식의 정치 공세가 도를 넘어서고 있다”고 맞섰다.민주당의 반박에도 야당의 공세는 당분간 계속될 것으로 전망된다. 한 한국당 중진 의원은 “‘돈을 벌러 나왔다’는 식의 대응 탓에 신 전 사무관이 극단적 선택까지 시도했다”며 “제보자 보호를 주장했던 정부와 여당이 오히려 제보자의 인격을 죽이려는 식의 태도를 보여 강경 대응은 불가피해 보인다”고 설명했다.osyoo@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶헤럴드 리얼라이프 앱에서 구매하고 장듀보 커트러리 받자! ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -