"공익제보자 입 권력 손으로 막으려해…끝까지 싸울 것"나경원 자유한국당 원내대표가 3일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 비상대책위원회 회의에서 모두발언을 하고 있다. 2019.1.3/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 박정양 기자,이형진 기자 = 나경원 자유한국당 원내대표는 3일 김태우 전 청와대 특별감찰반원과 신재민 전 기획재정부 사무관의 잇따른 폭로와 관련해 "6급 수사관과 5급 사무관 등 실무자들이 거대권력에 맞서려는 용기를 냈기에 정권 상층부의 부패와 음모에 실체에 접근할 수 있었다"고 밝혔다.나 원내대표는 이날 국회에서 열린 비대위회의에서 이같이 말한 뒤 차영환 전 청와대 비서관(현 국무조정실 2차관)이 지난 2017년 기획재정부에 적자국채를 추가 발행하라고 압력을 넣었다는 신 전 사무관의 폭로에 "갓 서른 넘은 신재민 전 사무관의 용기있는 외침에 박수를 보낸다"고 밝혔다.그는 "핵심 내용을 보면 문재인 정부의 청와대는 국민은 없고 정권이익만 있는 청와대라는 것을 알 수 있다"며 "나라살림을 조작하려 했던 게 드러나고 있다"고 말했다.이어 청와대를 겨냥 "특정범죄 가중처벌법상 국고손실죄에 해당하지 않느냐는 생각이 든다"며 "고발을 심각하게 검토하겠다"고 밝혔다.나 원내대표는 "공직제보자는 매장당해선 안된다며 호소하던 정부가 신 전 사무관을 어제 검찰에 고발했다"며 "표적감찰을 받아 해임된 김태우 수사관은 오늘 검찰에 소환된다"고 말했다.이어 "현정부는 공익신고 강화를 국정과제로 선정했으며 여당은 공익제보자 관련 발언 법안을 쏟아낸 바 있다"며 "그런데도 태도를 180도 바꿔 공익제보를 한 실무자들을 필사적으로 범법자로 몰아가는 것에 분노에 앞서 가련하다는 생각이 든다"고 지적했다.나 원내대표는 "이는 공익제보자에 대한 무차별적 명예훼손이며 면책특권 뒤에 숨은 인권침해"라며 "공직제보자 입을 권력의 손으로 막으려는 의도를 국민은 모를 리 없다. 자유한국당은 끝까지 함께 싸우겠다"고 덧붙였다. 나 원내대표는 공익제보자 관련 법안에 대해 "법률에 구멍이 많다"며 "어떤 경우는 공익제보자로 규정할 것인지 등 관련 법률을 보완하는 법안을 준비해야 할 것 같다"고 말했다. 그는 또 민간인 사찰 의혹과 관련해 지난해 12월31일 열린 국회 운영위에 대해 "차고 넘치는 증거들이 운영위 과정에서 나왔다"며 "공직자의 사찰에 대해 동의를 받았기 때문에 문제없다는 발언이 대표적"이라고 말했다.나 원내대표는 "재판의 증거가 차고 넘치는데 여당은 의혹해소 운운하며 이것을 덮기에 급급하다"며 "한국당은 특검과 국정조사를 반드시 추진하겠다"고 덧붙였다.pjy1@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]