靑 "기업 투자환경 만들고 성과 내기 위한 모임…격의 없이 소통"7일엔 中企·소상공인 등 200명 초청…"김수현 등 대기업 만남도 연장선""김광두, 직책 무관하게 靑-재계 소통에 역할 기대"2019 기해년 신년회에 참석한 문 대통령(서울=연합뉴스) 문재인 대통령이 2일 오전 서울 여의도 중소기업중앙회 그랜드홀에서 열린 2019 기해년 신년회에서 참석자와 악수하고 있다. 2019.1.2 scoop@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이상헌 박경준 기자 = 문재인 대통령은 이번 달 중순께 대기업과 중견기업 및 지방상공회의소 회장단을 청와대로 초청해 타운홀 미팅 형식의 대화를 나누는 방안을 추진하고 있다고 청와대가 3일 밝혔다. 문 대통령은 이 대화에 앞선 7일에는 중소기업·소상공인·자영업자·벤처기업 인사 200여명을 청와대로 초청해 만날 방침이다. 김의겸 청와대 대변인은 이날 브리핑에서 이같이 언급한 뒤 "신년회에서 대통령이 한 말의 연장선에서 이뤄지는 것으로, 경제활력을 찾고 기업이 투자할 수 있는 환경을 만들고 정책적으로 성과를 내기 위한 성격의 모임"이라고 설명했다. 김 대변인은 "타운홀 미팅 형식이라고 한 것은 좀 더 격의 없이 자유롭게 기업인들의 목소리를 듣고 편하고 진솔하게 소통하고자 하는 취지"라고 덧붙였다. 앞서 문 대통령은 전날 중소기업중앙회에서 열린 신년회에 참석, 신년인사를 통해 "경제발전도 일자리도 결국은 기업 투자에서 나온다. 기업이 투자하기 좋은 환경을 만드는 데 힘쓰겠다"며 "기업도 끊임없는 기술혁신과 투자 없이는 성장이 있을 수 없다. 기업이 투자에 적극 나설 수 있게 정부가 지원하겠다"고 강조했다. 문 대통령은 신년회에 이재용 삼성전자 부회장, 정의선 현대자동차그룹 수석부회장, 최태원 SK그룹 회장, 구광모 LG그룹 회장 등을 초청했다. 이번 달 중순 대기업 인사들과 만남에서는 삼성·현대기아차·LG·SK·롯데 등 5대 그룹을 비롯한 대기업 총수들이 대거 초청 명단에 오를 것으로 예상된다. 김 대변인은 "아직 누가 올지 결정되지 않았는데 이른바 대기업이라는 곳은 올 것으로 생각한다"며 "초청 명단은 대한상의가 중심이 돼 짜고 있다"고 말했다. 문 대통령은 취임 두 달이 조금 넘은 2017년 7월 말 삼성·현대차·SK·LG·롯데·포스코·GS·한화·현대중공업·신세계·KT·두산·대한항공·CJ 등 14대 그룹 총수 및 최고경영자(CEO)를 초청해 이틀에 걸쳐 호프타임을 겸한 간담회를 했다. 당시 오뚜기가 중견기업으로 유일하게 초청됐고, 박용만 대한상의 회장은 이틀 모두 참석했다.문 대통령-기업인 '건배합시다'(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 27일 오후 청와대 상춘재에서 주요 기업인들을 초청해 개최한 '주요 기업인과의 호프미팅'에서 참석자들과 함께 소상공인 수제맥주로 건배하고 있다. 왼쪽부터 반장식 일자리 수석, 백운규 산업통상자원부 장관, 임종석 비서실장, 박정원 두산 회장, 금춘수 한화 부회장, 정의선 현대자동차 부회장, 박용만 대한상공회의소 회장, 문 대통령, 구본준 LG 부회장, 손경식 CJ 회장, 권오준 포스코 회장, 함영준 오뚜기 회장, 김동연 경제 부총리, 김상조 공정거래위원장, 최종구 금융위원장. 2017.7.27 scoop@yna.co.kr김수현 청와대 정책실장과 김광두 국민경제자문회의 부의장, 김상조 공정거래위원장이 지난 연말 삼성·SK·LG의 총괄부회장들과 비공개로 회동한 데 이어 이날 김 실장과 김 부의장이 기업인과 만난 것도 같은 맥락으로 풀이된다. 사의를 표명한 김 부의장이 재계와의 만남을 주선하는 등 역할을 이어가는 데 대해 김 대변인은 "김 부의장은 그간 문재인정부와 기업의 가교 역할을 해왔기에 부의장이라는 직책과 관계없이 저희가 요청했고, 김 부의장도 직책 여부와 관계없이 재계와 청와대가 소통하는 데 중요한 역할을 해주실 것으로 기대한다"고 밝혔다. 김 부의장에 대한 사표 수리 여부에 대해 김 대변인은 "아직 수리하지 않았다"고 했고, '후임자가 정해질 때까지 수리하지 않는 것인가'라는 질문에는 "그러지는 않을 것이며, 조만간 결정되지 않을까 싶다"고 답했다. 김수현 실장과 김 부의장이 기업 관계자들을 만나는 게 정례 모임 형식인지에 대해 그는 "이번 한 번으로 그치지는 않겠지만, 일정한 형식을 갖추고 정례적으로 하는 모임은 아니다"라고 말했다. honeybee@yna.co.kr kjpark@yna.co.kr▶연합뉴스 채널 구독하고 스타벅스 커피 드세요▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상