【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 정의당 이정미 대표가 3일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 상무위원회 회의에 참석해 모두발언을 하고 있다. 2019.01.03. yesphoto@newsis.com【서울=뉴시스】강지은 기자 = 이정미 정의당 대표는 3일 자유한국당의 반대로 12월 임시국회에서 처리되지 못하고 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 '유치원 3법'과 관련 "국회가 국민께 330일이나 유치원 개혁을 기다리라 할 수 없다"며 한국당의 적극적인 협조를 촉구했다.이 대표는 이날 오전 국회에서 열린 상무위원회의에서 "한국당은 일부 비리 사립 유치원장에게 시간을 벌어주기 위해 패스트트랙을 유도한 것이 아니라면 법안의 신속 처리에 협조해야 한다"며 이같이 말했다.패스트트랙은 여야 간 합의를 이루기 어려운 쟁점 법안이 국회에서 장기간 표류하는 것을 막기 위한 제도로, 패스트트랙에 오른 법안은 계류 기간이 330일을 넘기면 본회의에 자동상정된다.이 대표는 이와 관련 "하지만 안건 처리에 최장 330일이 걸릴 뿐더러 현재 법안이 통과된 후에도 1년 뒤부터 처벌 조항이 적용돼 실질적으로는 2년 후에나 비리 유치원장들에 대한 처벌이 가능하다"며 "유치원 개혁의 패스트트랙이 아니라 속터지는 '슬로우트랙'인 것"이라고 우려했다.그러면서 "한국당만 마음을 고쳐먹으면 모든 것이 일사천리로 해결될 수 있다"며 "현재 절충된 법안은 처벌 수위가 사립학교법보다 낮고, 적용 1년 유예 등 국민 기대에 턱없이 못 미치는 법안이다. 본회의에 수정돼 제출돼야 한다"고 주장했다.그는 아울러 "수정안에는 앞으로 유치원을 개인이 아닌 법인이 짓도록 하고, 예산 유용을 막고 유치원 회계의 투명성을 보장하려고 한 우리당 윤소하 원내대표의 법안 역시 반영돼야 할 것"이라며 "유치원 개혁에 동의하는 모든 정당들이 법안의 신속하고 제대로 된 처리에 협조할 것을 요청한다"고 덧붙였다.한편 이 대표는 전날 문재인 대통령이 신년사를 통해 '불평등을 넘어 함께 잘사는 사회로 가는 첫 해를 만들겠다'고 밝힌 데 대해서는 "정의당도 전적으로 동의하는 방향"이라면서도 "하지만 그 방향에 부합하는 실행 계획은 없었다"고 지적했다.그는 또 "불평등 극복을 위해서는 지난 60년간 사회적 자원을 독식해 온 재벌 대기업의 경제 권력을 경제민주화를 통해서 분배해야만 한다"며 "2019년은 개혁의 골든 타임을 넘어 라스트 타임이다. 정부는 마지막 남은 개혁의 시간 동안 비상한 각오로 불평등 극복을 위한 실질적인 정책을 추진해야 한다"고 강조했다.kkangzi87@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>