3일 YTN 라디오 출연해 발언"靑-기재부 재정정책 토론은 당연한 일"강병원 더불어민주당 의원. 사진=연합뉴스[이데일리 김겨레 기자]강병원 더불어민주당 원내대변인이 3일 “신재민 전 기획재정부 사무관의 폭로는 일방적 주장이며, 국회 기재위원회 소집 역시 일고의 가치도 없다”고 밝혔다. 강병원 의원은 이날 오전 YTN라디오 ‘김호성의 출발 새아침’에 출연해 “자유한국당은 사무관이 봤던 시각을 마치 청와대가 압력을 가했고 무슨 불법이 있었다는 것처럼 받아들여서 기재위 소집을 또 요구하고 정쟁을 하고자 한다”며 “기재위를 열면(지난해 31일 있었던) 제 2의 운영위원회 사태를 또 한 번 겪게 될 것”이라고 말했다. 강 의원은 적자 국채 발행에 대해 “재정정책에 대해 청와대 경제정책 비서관과 기재부가 토론하고, 다른 의견이 있을 때는 설득하는 것은 너무 당연한 일”이라며 “신 전 사무관이 보기에 자기 생각이랑 틀리다고 청와대가 압력을 가했다는 것”이라고 말했다. 아울러 “문재인 정부는 확장적 재정을 통해서 재정의 역할을 높여서 일자리를 창출하고, 사회적 안전망을 강화하고, 혁신성장에 부담하는 투자를 하고자 하는 노력들이 있었을 것”이라고 설명했다. 그는 “(박근혜 정부에서) 예산안은 긴축재정을 바탕으로 짜여져 있고, 정부는 초과세수가 생기니 이 세수분을 가지고서 확장적 재정운영을 하고 싶은 욕구가 있었을 것”이라고 덧붙였다.바이백(국채 조기상환) 취소에 대해서도 “당시 국고채 금리를 보면 당일 날 14일은 금리가 0.034%가 떨어졌지만 바로 다시 회복됐다”며 “이것은 1조 원 바이백을 취소해서라기보다는 당시에 미국 금리인상 신호의 영향이 컸다고 생각한다”고 강조했다. 강 의원은 “1조원 바이백을 하면 정부의 재정여력이 줄기 때문에 긴축의 효과가 있다”며 “(적자 국채발행과) 같은 논쟁 상에 있는 것”이라고 말했다. 강 의원은 또 기재부가 신 전 사무관을 허위사실유포가 아닌 공무상 비밀누설 금지 위반법으로 고발한 데 대해 “본인이 알고 있는 사실이 진실이었건 거짓이었건 간에 본인이 공직자로 있으면서 취득했던 각종 정보들, 국가의 중요한 정책이 결정되는 과정에서 있었던 것들을 외부에 나가서 발설하면 안 된다”고 주장했다.김겨레 (re9709@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞