3일 구속기소 만료로 경기도 의왕시 서울구치소를 나오는 우병우 청와대 전 민정수석에 한 여성이 꽃다발을 전달하려 다가가고 있다. 연합뉴스우병우 전 청와대 민정수석의 구속기소 만료로 인한 석방 소식에 출소를 맞이하는 인파가 몰렸으나 우 전 수석은 아무 말 없이 구치소 현장을 떠났다.3일 오전 0시 8분쯤 우 전 수석은 수감돼 있던 경기도 의왕시 서울구치소를 나왔다.2017년 12월 15일 박근혜 정부 당시의 불법사찰 사건으로 구속된 이래 384일 만이다. 경찰은 만일의 사태에 대비해 병력 3개중대를 배치했다. 우 전 수석은 넥타이를 하지 않은 검은 양복차림으로 구치소 정문 앞에 나타났다.이날 현장에는 우 전 수석의 출소를 맞이하는 사람들이 모였고 "애국열사 우병우 전 민정수석 석방을 환영합니다"라는 팻말을 든 사람도 있었다.한 여성은 우 전 수석에게 다가가 꽃다발을 전달했다. 기자들은 우 전 수석에 심경을 물었으나 돌아오는 대답은 없었다. 환대하는 사람들에 대한 언급 역시 없었고 곧장 차량에 탑승해 귀가했다.우 전 수석의 석방에 여론은 양분된 모습을 보이고있다.출소 현장에 모인 사람들처럼 우 전 수석의 무죄를 주장하며 긍정적으로 평가하는 누리꾼들이 있는 반면 "믿을 수 가 없다. 적폐청산의 실패다. 참담하다"라며 우 전 수석의 출소를 강력히 비판도 일었다.이와 관련해 이해식 더불어민주당 대변인은 이날 국회 정론관에서 브리핑을 갖고 "국민정서에 분명히 반하는 일"이라고 논평을 냈다.김용준 온라인 뉴스 기자 james1090@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보