조성길 이탈리아 주재 북한 대사대리가 망명을 타진 중인 사실이 3일 확인됐다. 조 대사대리가 지난해 11월 공관을 이탈했으며, 이탈리아 정부에 제3국으로 망명을 요청했다는 것이다.국가정보원은 3일 국회 정보위원회 간사단에 “조 대사대리가 지난해 11월 초 공관을 이탈해 잠적했다. 부부가 같이 이탈해 잠적한 상황”이라고 보고했다고 정보위 소속 더불어민주당 간사 김민기 의원이 밝혔다. 국정원이 “조 대사대리 잠적 이후 2달여 간 그 어떤 연락을 취한 게 없다”고 보고한 점으로 미뤄 한국이 아닌 제3국 망명을 시도한 것으로 짐작된다.국정원 보고에 따르면 이탈리아 주재 북한 공관엔 1등 서기관 2명, 3등 서기관 1명, 참사관 1명 등 모두 4명이 근무하는데 1등 서기관인 조 대사대리는 실무를 담당하는 외교관이었다. 김 의원은 조 대사대리가 이탈·잠적한 이유와 부인 외 다른 가족 동반 여부 등에 대해선 “확인해 줄 수 없다”는 국정원 답변을 전했다.김의겸 청와대 대변인은 이날 조 대사대리의 망명설에 대해 기자들에게 보낸 문자 공지에서 “아는 바 없다”고 했다. 망명설 자체를 부인하지는 않은 것이다. 조 대사대리가 망명을 시도한 동기, 남한행을 원하는지 여부 등은 확인되지 않았다. 가족을 데리고 망명을 시도한 만큼 상당 기간 치밀하게 준비했을 가능성이 높아 보인다.북한과 이탈리아는 2000년 1월 외교관계를 맺었다. 하지만 이탈리아는 북한이 2017년 9월 6차 핵실험을 실시하자 문정남 당시 이탈리아 주재 대사를 추방했으며, 현재까지 북한 대사는 공석이다. 2015년 5월 이탈리아 주재 북한 대사관에 1등 서기관으로 부임한 조 대사대리는 문 전 대사 추방 이후 대사대리 역할을 해왔던 것으로 전해졌다.앞서 북한 고위급 외교관의 망명 사례로는 1997년 북한 대표부 참사관이었던 형 장승호씨와 가족을 이끌고 미국으로 망명한 장승길 이집트 주재 대사, 2016년 8월 남한으로 온 태영호 영국 주재 북한 대사관 공사 등이 있다.김재중·이효상 기자 hermes@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지