트럼프 '나도 만남 고대' 화답했지만, 국무부는 이례적 '침묵'신년사에 담긴 '비핵화 청구서', 곳곳에 비핵화 협상 '암초'관건은 북미 실무 접촉, 한국 '특사 카드' 내놓을지 관심2019년 한반도 정세의 열쇠를 쥔 김정은 북한 국무위원장과 트럼프 미국 대통령이 새해 첫 메시지를 주고받았다.김 위원장이 신년사에서 '완전한 비핵화'를 직접 언급하며 "언제든 미국 대통령과 마주앉을 준비가 돼 있다"라고 밝힌 데 대해, 트럼프 대통령도 "나도 만남을 고대한다"고 화답한 것이다.1년 전 '핵 단추'의 크기를 서로 뽐내며 설전을 주고받았던 상황을 감안하면, 새해 벽두부터 북미 정상이 2차 정상회담의 기대를 주고받은 점은 분명 긍정적이다.하지만 김 위원장이 신년사에서 '비핵화 추가 조치'를 전혀 언급하지 않고, 트럼트 대통령 역시 북한이 제시한 이른바 '비핵화 청구서'에 침묵한 점은 동상이몽(同床異夢)의 현실을 다시 한 번 확인시켜주는 대목이다.'비핵화 VS 상응 조치'라는 근본적인 문제에 대한 북미 양측의 간극이 여전하고, 그 틈새를 좁히기엔 탐색과 고민의 시간이 더 필요한 상황인 셈이다.트럼프 "나도 만남 고대" 화답했지만..국무부는 이례적 '노코멘트'김정은 신년사에 대한 트럼프 미국 대통령의 첫 반응은 예상대로 트위터를 통해 공개됐다.트럼프 대통령은 현지 시간 새해 첫날인 1일 오후 6시쯤, 김정은 신년사가 공개된 지 꼭 23시간 만에 트위터에 글을 올려 "나도 김 위원장과의 만남을 고대한다(I also look forward to meeting with Chairman Kim)"고 입장을 밝혔다.김정은 위원장이 신년사를 통해 "언제든 또다시 미국 대통령과 마주 앉을 준비가 돼 있다"며 2차 북미 정상회담에 대한 기대를 내비친 데 대한 첫 공식 반응이다.트럼프 대통령은 특히 "김정은은 북한이 핵무기를 만들지도, 실험하지도, 남들에게 전달하지도 않을 것이라고 말한다. 그는 트럼프 대통령을 언제라도 만날 준비가 돼 있다"는 미국 언론의 보도 내용을 인용하면서, "김 위원장이 북한이 위대한 경제적 잠재력을 보유하고 있다는 사실을 잘 깨닫고 있다"고 평가하기도 했다.트럼프 대통령은 그러나 김 위원장이 신년사를 통해 비핵화에 따른 각종 상응 조치를 요구하고 특히 '새로운 길'을 언급하며 경고한 데 대해서는 특별한 언급을 내놓지 않았다.또 하나 주목되는 건, 미국 국무부와 백악관 등 미국 정부의 이례적인 반응이다.트럼프 대통령의 트윗에 앞서 언론들은 국무부 등 미국 정부 관계자들을 상대로 신년사에 대한 공식 입장 표명을 요구했지만, 기자들에게 돌아온 건 "논평할 기회를 사양한다(We decline the opportunity to comment)"는 짧은 답변이었다.이날이 공휴일인 데다 연방정부가 셧다운(일시적 업무정지) 중이라는 점을 감안하더라도, 미국 정부가 김정은 신년사에 대해 원론적인 수준의 입장조차 내놓지 않은 건 매우 이례적이다.그만큼 김정은 신년사에 대한 대응 방안을 놓고 미국 정부의 고민이 깊다는 점, 특히 김 위원장이 비핵화의 상응 조치로 쏟아낸 요구사항이 워낙 많고 여러 분야에 걸쳐 있는 만큼, 내부 조율을 거쳐 최종 입장을 정리하는 데 적지 않은 시간이 걸릴 것임을 예고하는 대목이기도 하다.만만치 않은 '비핵화 청구서'....기대했던 '추가 조치'는 빠져북미 정상이 2차 정상회담 개최 의지를 다시 확인한 점은 분명 긍정적이지만, 이런 움직임이 곧바로 정상회담으로 이어질지에 대해서는 조심스러운 전망이 우세하다.특히 신년사를 통해 비핵화 기본 개념을 둘러싼 북미의 인식차가 여전하고, 양측이 주고받을 '비핵화'와 '상응 조치'의 간극이 크다는 점이 재확인된 점은 향후 협상에서 적지 않은 부담으로 작용할 거라는 평가다.실제로 김정은 위원장이 내놓은 신년사 내용을 분석해보면, 비핵화에 따라 미국이 내놓아야 할 '상응 조치'가 총망라된 느낌이다.미국의 입장에서 보면, 기존 핵무기의 폐기나 핵 리스트 중단 등 기대했던 이른바 비핵화 추가 조치는 빠진 채 요구사항만 쏟아낸 셈인데, 그 '비핵화 청구서'가 만만치 않다.김 위원장은 먼저 한반도 정세 긴장의 근원으로 한미 연합훈련을 지목하며, 이에 대한 중단과 미국 전략자산의 완전한 한반도 전개 중지를 요구했다. 비록 북한의 이런 요구가 새삼스러운 것은 아니지만, 북한의 최고 지도자가 신년사를 통해 이를 공개적으로 밝힌 점은 의미가 다르다.단순한 비핵화의 상응 조치 요구 차원을 넘어, 비핵화가 북한만의 비핵화가 아닌 한반도 전역의 비핵화라는 점, 즉 미국의 핵우산으로 상징되는 남한의 비핵화 조치가 동시에 이뤄져야 한다는 북한의 입장을 김 위원장이 직접 나서서 분명히 한 것이다.한미 군사훈련은 통상 2월 말~3월 초부터 시작되고 새해 초면 이를 어느 수준에서 진행할지 정책을 최종 결정해야 하는데, 당장 한미 양국에 결단을 요구하며 고민을 던진 셈이다. 개성공단과 금강산 관광을 '전제조건이나 대가 없이' 재개할 용의가 있다는 김 위원장의 발언 역시 예사롭지 않다는 평가다.'先 비핵화-後 제재 해제'라는 미국의 입장을 뻔히 알면서도 북한이 전격적으로 개성공단-금강산 관광 재개 카드를 꺼내 든 데는 남북 경협 카드를 활용해 미국의 대북제재 조치를 무력화하겠다는 의도를 내비친 것으로 읽힌다.한미군사훈련과 전략자산의 한반도 전개 중지, 개성공단-금강산 관광 재개 모두 하나같이 휘발성이 강한 사안이라는 점에서 향후 이에 대한 북한의 공세가 본격화될 경우 적지 않은 논란이 예상되는 지점이다. 또 북한과 미국을 오가며 양측을 중재해야 할 우리 정부로서는 그만큼 풀어야 할 숙제가 많고, 곳곳에 암초가 도사리고 있는 셈이다.김정은의 '새로운 길' 압박...트럼프의 선택은?김정은 위원장의 신년사 중 가장 눈길을 끈 부분은 역시 "미국이 일방적으로 강요하려 들고 제재와 압박으로 나간다면 어쩔 수 없이 '새로운 길'을 모색하지 않을 수 없다"는 발언이다.'서둘 것이 없다(No Rush)'며 최근 비핵화 협상에서 느긋한 태도로 돌아선 트럼트 대통령을 직접 겨냥한 압박성 발언으로 보이는데, 미국이 '先 비핵화' 입장을 고수할 경우 언제든 새로운 길, 즉 '핵-경제 병진 노선'으로 되돌아갈 수 있음을 경고한 것으로 풀이된다.아울러 한편으로는 각종 악재로 궁지에 몰려있는 트럼프 미국 대통령을 향해 2차 북미 정상회담을 통해 출구를 모색하라는 손짓을 보냈다는 분석도 나오고 있다.북미 관계의 공은 다시 트럼프 대통령에게 넘어간 것으로 보인다. 김 위원장이 신년사를 통해 '비핵화 청구서'는 물론 '새로운 길'이라는 경고까지 내놓은 상황에서 이제 선택은 트럼트 대통령의 몫이 된 셈이다.최대 관건은, 북미가 실무 접촉을 통해 이른바 '디테일의 악마'를 얼마나, 어떻게 극복하느냐가 될 것으로 보인다.북미 정상들이 아무리 '톱 다운'을 통한 비핵화 해결 의지가 강하다고 하더라도, 실무진들이 큰 틀에서 '비핵화'와 '상응 조치'를 둘러싼 간극을 좁히지 못하는 한 2차 정상회담 개최 자체가 불투명해지고, 자칫 고위급 회담조차 재개하지 못한 채 협상이 장기 표류할 가능성이 적지 않기 때문이다.특히 북한이 신년사에서도 '비핵화 추가 조치'를 내놓지 않은 채 '先 상응 조치'의 요구 수준을 끌어올리며 미국 정부를 압박하고 나섰다는 점에서 향후 미국의 태도 변화 여부가 주목된다.이 과정에서 우리 정부의 중재 역할 또한 관심사중 하나다.북미가 좀처럼 돌파구를 찾지 못한 채 우리 정부의 중재 역할을 주문하고 있는 상황에서, 2019년 신년이라는 계기를 활용해 우리 정부가 어떤 중재카드를 내놓을지 주목된다.이와 관련해 정부는 조만간 김정은 위원장의 세밑 친서와 신년사 등과 관련한 후속 조치에 착수할 것으로 예상되는데, 일각에서는 대북 특사 카드 활용 가능성을 거론하고 있다.2019년 북미 관계는 순항할 수 있을까? 이를 가늠할 첫 풍향계는 결국 북미 실무 접촉을 통한 북미 고위급회담의 재개, 그리고 1, 2월 북미 2차 정상회담 여부가 될 것으로 보인다. 그리고 이 과정의 최대 관전 포인트 중 하나는 우리 정부의 중재가 될 전망이다.정인석 기자 (isjeong@kbs.co.kr)▶ “재난의 현장-약자의 현장 찾아가겠다”…9시 새 앵커 엄경철 기자▶ 다문화 교실 가보셨습니까▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다