김광두 국민경제자문회의 부의장(72)의 사표가 수리됐다고 3일 청와대가 밝혔다. 김 부의장은 문재인 정부의 경제정책인 ‘J노믹스’의 틀을 닦은 것으로 알려진 경제학자이다.김의겸 청와대 대변인은 이날 출입기자들에게 보낸 문자메시지에서 “김 부의장의 사표가 지난해 12월31일 수리됐음을 알려드린다”라고 밝혔다. 김 부의장은 지난해 11월 문 대통령에게 사의를 표명한 것으로 알려졌으며, 12월 26일 국민경제자문회의 종료 뒤 사표를 제출한 바 있다. 김 전 부의장은 사직했지만 그가 정부와 기업 간 가교 역할을 계속할 것으로 청와대는 기대하고 있다. 김의겸 대변인은 이날 브리핑에서 “김 전 부의장은 국민경제자문회의 부의장을 맡으면서 정부와 기업의 가교 역할을 해왔다. 그래서 부의장이라는 직책 여부와 관계 없이 저희가 (역할을 계속해 줄 것을) 요청했고, 그런 역할을 계속해 주실 것으로 기대한다”고 말했다. 김 전 부의장은 지난해 12월27일 김수현 청와대 정책실장 등이 삼성·SK·LG의 총괄부회장과 만난 자리를 주선했다. 김 전 부의장은 이날도 김 실장과 함께 기업인들을 만났다.김 전 부의장은 지난해 12월9일 페이스북에 “서강 캠퍼스에 돌아가고 싶을 뿐”이라며 사의 표명 이유를 밝혔다. 그는 “후배교수, 학생들과 어울려 토론하고 책을 읽으며 한 권의 내 책을 쓰고 싶다. 더 늙기 전에”라고 했다. 김 전 부의장이 정부 경제정책에 쓴소리를 해 왔다는 점에서 견해 차이가 사의를 표명한 배경이라는 관측도 나온다. 김 전 부의장은 지난해 11월 페이스북에 “최저임금의 과속 추진이 일자리를 줄이는 결과를 가져오는 경험을 현재(顯在)하고 있다. 근로조건과 일자리의 안정성이 상호 충돌할 수 있음을 보여준 사례”라고 썼다.김 전 부의장은 박근혜 전 대통령의 ‘경제 가정교사’로 불렸다. 김 전 부의장은 박근혜 전 대통령의 싱크탱크로 불렸던 국가미래연구원을 이끌었으며, 박근혜 정부의 경제개혁 실패에 잇달아 쓴소리를 내기도 했다. 2017년 3월 대선 당시 더불어민주당 문재인 후보의 캠프에 합류했다. 이후 그해 5월 국민경제자문회의 부의장으로 임명됐다.정희완 기자 roses@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지