4일 신재민 前사무관 관련 긴급 의총 소집"책임자 처벌 위해 文대통령 적극 나서야""與, 공익제보자에 파상공세식 인격모독"나경원 자유한국당 원내대표가 4일 오전 국회에서 열린 ‘원내대책위-KBS의 헌법파괴 저지 및 수신료 분리징수 특위 연석회의’에서 발언하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 유태환 기자] 나경원 자유한국당 원내대표가 4일 “이제 문재인 대통령이 답해야 할 때다. 청와대가 주도한 민간인 불법 사찰과 공무원 강압 수사, 블랙리스트 작성, 나라살림 조작사건에 대한 진상규명을 해줘야 한다”고 말했다. 신재민 전(前) 기획재정부 사무관이 폭로한 ‘부채 증가율을 낮추기 위한 청와대의 국채 발행 외압 의혹’ 등에 대해 국정운영 최고책임자인 대통령의 책임있는 조치를 촉구한 것이다.나 원내대표는 이날 ‘신재민 전 사무관 공익제보’ 등을 안건으로 올린 새해 첫 긴급 의원총회에서 “책임자를 처벌하기 위해 문 대통령께서 적극 나서야 한다”며 이같이 밝혔다.나 원내대표는 “그게 바로 문 대통령이 말하던 공정과 정의를 보여주는 것”이라며 “민간인 사찰과 국가부채 조작사건 등을 대통령의 국정운영 기준인 공정·정의의 잣대로 해결하고, 청와대가 주도하고 압력을 행사한 국기문란 사건에 대해 대통령이 답해야 한다”고 지적했다.그러면서 “김태우 전 청와대 특별감찰반원과 신 전 사무관 외침이 국정을 논란하는 청와대 참모에게는 악으로 보일 것”이라며 “청와대와 국정에 대한 개혁을 바라는 국민 눈에는 정의로 보인다는 점을 명심하기를 바란다”고 전했다.아울러 “정부와 여당은 공익제보로 궁지에 몰리자 민주주의에서 나올 수 있는 최악의 반응을 보이고 있다”며 “공익제보자에 대한 파상공세식 인격모독과 사법적 탄압으로 진실을 규명할 기회조차 박탈하려 하고 있다”고 날을 세웠다. 여당은 신 전 사무관에 대해 “꼴뚜기가 뛰니 망둥이도 뛰는 것이냐”·“나쁜머리를 쓰며 의인인 척 위장한다”는 등의 인신공격성 원색 비난을 가하고 있는 상황이다.나 원내대표는 “신 전 사무관은 어제 극단적 선택을 하기도 했다. 정말 안타까운 일”이라며 “진실을 위해 사력을 다했던 용기 있는 고백이 한순간 물거품이 되고 마는 대한민국 현실에 참담함을 느꼈기 때문에 그런 선택을 한 것으로 보인다”고 강조했다.이어 “온갖 비정상적이고 편파적인 운영위 회의 운영으로 청와대 감싸기와 김태우 범법자 만들기에 필사적이었던 여당이 이제는 상임위(기획재정위 등) 소집에 대해 불(不)협조적인 태도로 나오고 있다”며 “여당에 다시 한 번 촉구한다. 오만한 태도를 버리고 이 사건 진상 규명을 위해 함께 노력해달라”고 덧붙였다.유태환 (pok2032@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞