신년 기자간담회 참석한 문희상 국회의장 (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 문희상 국회의장이 3일 국회에서 열린 신년 기자간담회에서 기자의 질문에 답하고 있다. 2019.1.3 jjaeck9@yna.co.kr (끝) <저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지> /사진=연합 지면화상 萬折必東(만절필동:황하(黃河)가 수없이 꺾여 흘러가도 결국은 동쪽으로 흘러간다). 입법부 수장인 문희상 국회의장은 신년 기자 간담회에서 한반도 평화에 대한 중요성을 강조했다. 문 의장은 3일 국회에서 출입기자들과 만나 "금년이 한반도 평화의 중대 분수령으로 예상한다"면서 "기본적으로 한반도 평화는 반드시 온다고 생각한다"고 했다. 문 의장은 만절필동이란 사자성어를 한반도 평화에 비유하며 "우여곡절이 있어도 궁극적으로 반드시 (평화가) 온다라는게 기본적인 저의 생각"이라면서 "그러나 문재인 대통령이 한반도 평화를 위해 말씀하신 대로 살얼음 걷듯이 조심조심 가야한다"고 했다. 또 호시우행(호랑이의 눈빛을 간직한 채 소 걸음으로 감)이란 사자성어를 써가며 "특히 사대 강국(미국·러시아·중국·일본)의 분위기를 잘 봐야한다"면서도 "백년 전에 우리가 눈치만 살피면서 나라가 망하고 국권을 상실했듯 소처럼 뚜벅뚜벅 앞으로 나아가야한다"고 강조했다. 문 의장은 한반도 평화를 위해 국회 차원의 노력을 지속하겠지만, 당장 서두르지는 않겠다고 했다. 그는 "지금 남북 국회회담이 열리기 전 남북정상회담이 세번이나 열렸다. (이런 시점에) 국회 회담을 잘 못 열면 (남북관계가) 촉진되는게 아니라 방해될 수 있는 가능성이 있다"며 "서두르거나 재촉하지 않을 생각"이라고 했다. 여야가 갈등을 빚고 있는 선거제 개혁 논의에 대해선 가장 시급한 문제라면서도 해결이 어려운 점을 토로했다. 문 의장은 "올해가 정치 개혁을 실천할 수 있는 실질적으로 마지막해"라면서도 "제가 요술램프가 있는 사람도 아니고, 도깨비 방망이로 뚝딱뚝딱하면 얼마나 좋겠냐"라고 했다. 이어 "정치개혁의 핵심은 선거제도 개혁"이라며 "국민의 원하는 투표율로 비례수가 정해져야한다. 최소한의 경우라도 (비례성에) 가까워야한다"고 강조했다. 문 의장은 현재 국회 차원에서 운용되고 있는 정치개혁특별위원회 등을 통해 선거제 개혁 논의가 진전돼야한다고 했다. 최근 국회의원들의 외유성 출장·특수활동비 논란 등으로 국회 불신이 높아진 데 대해 문 의장은 "의회주의자로서 의회에 대한 국민의 신뢰도가 단 1%라도 올랐으면 좋겠다"고 했다. 이어 "국회 신뢰회복을 위해 혁신, 개혁 작업과 예산, 조직 운영 등 모든 부분에서 국민 신뢰도를 제고하도록 고칠 것"이라면서 "많은 분들이 거론했던 특활비를 완전 폐지했고, 꼭 필요한 외교 안보만 남겼다"고 했다. 문 의장은 또 "이외 다른 예산도 모두 공개하는 원칙을 천명했다. 그렇게해서 국회가 투명히 운영될 수 있도록 했다"며 "2차 국회 혁신위원회도 다시 출범했다. 위원회에서 결론이 나면 그대로 받아서 시행할 생각"이라고 덧붙였다. integrity@fnnews.com 김규태 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지