[사진=연합뉴스] 바른미래당 이언주 의원이 문재인 정부를 향해 “모든 게 내로남불식이라 내로남북이라고 비판하기 입 아프다”며 공세를 이어갔다. 이 의원은 지난 2일 자신의 페이스북을 통해 “박근혜 정부 민간인사찰과 권력 남용을 고발하는 건 촛불혁명의 영웅이라면서 자기들 고발하면 직무상 기밀누설이라며 괴롭히나”라며 “얼굴도 참으로 두껍다”고 쏘아붙였다. 같은 날 기획재정부는 청와대의 KT&G 사장 교체 개입 및 적자국채 발행 의혹 등을 폭로한 신재민 전 사무관을 직무상 비밀누설 혐의로 검찰에 고발했다. 또 이 의원은 “이제 그 가증스러운 이중성 보기도 싫으니 그만 꺼졌으면 좋겠다는 원성이 자자하다”며 “폭로한 내용이 당신들 말대로 아무 내용도 아니고 불순물 정도에 불과한데 왜 전방위적으로 나서서 고발하고 난리인가? 그게 꽤 중요한 ‘기밀’이었나? 정말 구역질이 난다”고 비난의 수위를 높였다. 이어 “적폐 청산한다며 난리 치며 민간인사찰이다 권력 남용이다 조그만 폭로만 있으면 앞뒤 보지도 않고 전방위적 압수수색에 인민재판을 하듯 몰아쳤다”며 “피의 보복이라도 그만두고 그들에게 사과라도 해야 하지 않겠나”라고 덧붙였다. 그는 “저런 이중적 세력들과 함께하지 않아서 얼마나 다행인지 모른다”며 “안 그랬으면 지금쯤 구역질이 나도 난다고 말 한마디도 못 하고 끙끙대며 비굴하게 눈알이나 굴리며 눈치 보고 있었을 것”이라고 비꼬았다. 끝으로 그는 “국민들이 지난 정부보다 훨씬 더 혹독하게 죄를 물을 것이니 지금 얼마 남아있지 않는 시간 최대한 누리며 문제를 덮느라 발버둥 쳐 보시라”며 “그래 봐야 진실을 덮을 순 없을 테니까”라고 으름장을 놓았다. loure11@fnnews.com 윤아림 인턴기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지