내달 27일 全大개최 결정오세훈 "'단일' 유지돼야 출마" 김진태·심재철 등은 '집단' 선호[ 하헌형 기자 ] 자유한국당이 차기 당대표를 뽑는 전당대회를 다음달 27일 열기로 잠정 결정했다.한국당 관계자는 “내달 27일 경기 고양시 킨텍스에서 전당대회를 여는 데 내부 의견 일치를 봤다”며 “비상대책위원회 의결을 거쳐 이 같은 일정을 최종 확정할 계획”이라고 2일 밝혔다. 비대위는 오는 14일 전당대회준비위원회와 선거관리위원회 구성안을 의결한 뒤 당대표 출마자들과 함께 세부적인 선거 일정을 조율할 예정이다.한국당은 또 7일 비대위 회의에서 당 지도 체제 등을 담은 당헌·당규 개정안을 의결할 계획이다. 개정안은 10일 상임전국위원회와 전국위원회 의결을 거쳐 최종 확정된다. 한국당 관계자는 “현행 단일성 집단 지도 체제를 유지할지, 아니면 (순수) 집단 지도 체제로 바꿀지에 대해 아직 결론을 내리지 못했다”고 전했다.단일 지도 체제는 전당대회에서 대표와 최고위원을 따로 선출해 대표가 막강한 권한을 갖는 게 골자다. 공천 영향력도 당대표에게 집중된다. 집단 지도 체제는 대표와 최고위원 선거를 같이해 1위가 대표가 되고, 2위부터는 최고위원이 되는 방식이다. 집단 지도 체제는 당 안팎의 지지세가 상대적으로 열세인 후보들이 선호하는 방식이다.전당대회 출마가 예상되는 후보군 가운데 김태호 전 경남지사와 오세훈 전 서울시장, 정우택 한국당 의원(이름순)은 단일 지도 체제를 선호하고 있다. 차기 당대표는 2020년 총선을 앞두고 흩어진 보수 진영을 결집하는 막중한 역할을 맡게 되는 만큼 강력한 리더십이 필요하다는 이유에서다.유력 당권 주자인 오 전 시장은 단일 지도 체제가 유지돼야 전당대회에 출마할 수 있다는 취지의 발언을 수차례 해왔다. 한국당은 2016년 7월부터 2년 넘게 단일 지도 체제를 유지하고 있다. 반면 김진태·심재철·안상수·주호영 등 현역 의원들은 집단 지도 체제로의 변경을 주장하고 있다.지도 체제 등이 담긴 당헌·당규 개정 작업이 완료되면 본격적인 전당대회 레이스가 시작되고, ‘김병준 비대위’ 체제는 사실상 막을 내린다. 당대표 선거 때 당원 투표와 국민 여론조사 비중은 현행인 70 대 30 비율이 유지될 가능성이 큰 것으로 전해졌다.하헌형 기자 hhh@hankyung.com[한경닷컴 바로가기] [모바일한경 구독신청] 네이버에서 한국경제 채널 구독하기 <자세히 보기> ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지