민주당 "소모적 정쟁"·바른미래 "수사 지켜보자"12월 31일에서 1월 1일로 해를 넘겨가며 진행된 국회 운영위원회. 야당은 15시간 넘게 청와대 특별감찰반 의혹에 대해 치열하게 질문을 했지만 이미 나온 이야기를 되풀이하는 데 그쳤다는 평가가 나왔다. 환경부 블랙리스트의 '살아 있는 증거'라는 폭로가 "새누리당 비례대표 신청자 아니냐"는 반박에 머쓱해지는 상황도 벌어졌다. 임종석 대통령 비서실장과 조국 민정수석이 31일 국회에서 열린 운영위원회에서 위원의 질의에 동시에 답하고 있다. [사진=연합뉴스] 임종석 대통령 비서실장, 조국 청와대 민정수석을 추국하겠다던 자리가 오히려 두 인물의 입지만 탄탄하게 해줬다는 지적은 그래서 나온다. 이날 자유한국당의 한 의원은 운영위를 TV로 지켜보다가 거듭 탄식했다는 후문도 들린다. 한국당 2라운드 국조·특검 추진그런데 한국당은 2라운드를 준비하겠다는 기세다. 각 상임위원회에서 공세를 이어가고 국정조사와 특별검사 도입도 추진하겠다는 입장이다. 2일 나경원 한국당 원내대표는 "형사적인 처벌이 가능한 청문회와 국정조사의 필요성을 다시 한 번 확인할 수 있었던 운영위였다"고 말했다. 그는 "결국은 특검으로 갈 수밖에 없다"고 했다. 이만희 의원을 비롯한 자유한국당 의원들이 31일 국회에서 열린 운영위원회에서 회의진행이 편파적이라며 홍영표 위원장에게 항의하고 있다.[사진=연합뉴스] 정양석 한국당 원내수석부대표도 "우선 국회 내에서 운영위를 통해 밝혀진 사실을 근거로 당장 상임위 소집을 요구한다"고 했다. 기획재정위원회, 외교통일위원회, 국토교통위원회, 환경노동위원회, 문화체육관광위원회 5개 위원회에서 현안에 대처해 나가겠다는 입장이다. 여야 합의 필요국회법 제52조에 따르면 위원회는 △본회의 의결이 있거나 △의장 또는 위원장이 필요하다고 인정할 때 △재적위원 4분의 1 이상 요구가 있을 때에 소집된다. 하지만 실질적으로는 여야 간사들이 합의해야 한다. 국회 관행상 여야 합의가 없으면 정부 측이 출석하지 않는다. 국정조사와 특별검사 도입은 본회의 의결이 필요하다. 결국 여당이 이를 받아들이지 않는 한 그 어느 것도 이뤄지기 어렵다. 민주당 "참 지저분하다"민주당은 정치 공세로 보고 더 이상 논의할 필요가 없다는 입장이다. 김태년 정책위의장은 정책조정회의에서 "한국당은 특검, 국정조사에 상임위 개최까지 하자고 주장하는데, 참 지저분하다는 느낌이 든다"며 "정쟁으로 몰기 위한 상임위 소집 요구에 동의할 수 없다"고 밝혔다. 서영교 원내수석부대표도 "자신을 돌아봐야 할 시간에 또다시 특검, 국조 이야기를 하다니 어불성설"이라고 비판했다.전날 홍영표 민주당 원내대표는 "한국당이 다시 특검과 국정조사를 하자고 우기고 있다"며 "비위 수사관에 대한 미련을 한국당이 깨끗이 버리길 바란다"고 말했다. 바른미래당, 일단 지켜보자김관영 바른미래당 원내대표는 3일 원내정책회의에서 "(검찰은) 폭로 내용의 진위 여부, 문건 작성 경위, 보고 여부, 문건의 사후 활용 여부 등에 대해서 제대로 조사해야 한다"고 강조했다.김 원내대표는 "청와대 민정수석이 검찰을 실질적으로 통제하고 있기 때문에 공정성 문제에 대한 태생적 한계를 안고 있는 것도 사실"이라며 "이런 점을 고려해서 검찰은 더욱 공정하고 엄정한 수사를 해야 하고, 공정성 문제가 야기된다면 특검 가능성이 대두될 수밖에 없다"고 경고했다. 야권의 관심 김태우→신재민 이동이런 상황에서 야권 공세의 중심축이 청와대 특감반 파문에서 신재민 전 기획재정부 사무관의 폭로로 이동하고 있다. 3일 오전 신 전 사무관이 유서를 남기고 잠적하는 사건까지 벌어지면서 여론의 관심은 더욱 집중되는 분위기다. 자유한국당 나경원 원내대표가 3일 국회 원내대표실에서 정무·기재위원들과 함께 한 신재민 전 사무관 관련 회의에서 발언하고 있다.[사진=연합뉴스] 이날 자유한국당은 청와대가 개입해 기재부가 국채 매입을 돌연 취소했다는 신 전 사무관의 폭로와 관련해 청와대와 기재부 관계자를 특정범죄가중처벌법상 국고손실죄로 고발하는 방안을 검토하겠다고 밝혔다. 또 기재위·정무위 위원들로 구성한 나라살림조작사건 진상조사단 회의를 열고 향후 전략도 논의했다.한국당과 바른미래당은 소관 상임위원회인 국회 기획재정위원회를 열어 진상을 규명해야 한다고 한 목소리를 내고 있다. 그러나 민주당은 야당의 기재위 소집 요구를 일축했다. 홍영표 더불어민주당 원내대표는 이날 신년 기자간담회를 갖고 "(신 전 사무관의 폭로가 과연 폭로할) 그런 사안인가 오히려 묻고 싶다"며 "대통령 중심제 국가에서 정책에 대해 청와대와 기재부가 협의하는 것은 너무나 정상적이고, 압력이 아니라 소통이라고 생각한다"고도 말했다.[정우성 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]