동영상 뉴스
		
	



	
	 여러분 안녕하십니까. 청와대를 향한 내부고발을 이어가고 있는 신재민 전 기획재정부 사무관이 오늘 언론 앞에 섰습니다. 신 전 사무관은 정권교체기였던 2017년 GDP 대비 나라 빚을 39.4%로 높여놓자는 목표 숫자를 김동연 당시 경제부총리에게서 제시받았다고 말했습니다. 폭로는 여기에 그치지 않았습니다. 청와대에서 누가 전화를 걸어 나라 빚을 늘려두자고 했는지 이름을 공개했습니다. 첫 소식, 김지환 기자가 보도합니다. [기사내용] 긴급 기자회견을 예고한 지 1시간 만에 나타난 신재민 전 기획재정부 사무관. 갚을 여력이 있는데도 나라빚을 최대한 갚지 말라는 정부 지시를 받았다며 기존 주장을 굽히지 않았습니다. 오히려 당시 정황을 상세히 설명했습니다. [신재민 / 전 기재부 사무관] "부총리님께 보고 했을 때 차관보님께서 (적자 국채) 8.7조 발행하지 않은 상태로 유지하겠다고 말씀하셨습니다. 그래서 질책을 받으셨고… " 빚을 더 이상 내지 않겠다고 보고하자, 김동연 전 경제부총리가 크게 화를 냈다는 겁니다. 정부 초기에 국가 채무비율을 줄이면 향후 국정 운영에 부담된다는 게 이유였다고 덧붙였습니다. [신재민 / 전 기재부 사무관] "2017년 (채무비율) 낮추면 안 된다고 말씀하셨고… 나중에 GDP 대비 채무 올라가면 정권에 안 좋습니다." 특히 김 전 부총리가 구체적인 GDP대비 채무비율까지 정해줬다면서 이런 내용을 직접 들었다고 폭로했습니다. 신 전 사무관이 이런 내용을 알 만한 위치가 아니라는 기재부 주장을 다시 반박한 겁니다. [신재민 / 전 기재부 사무관] "39.4%라는 숫자를 주시며 적어도 그 위로는 올라가야 한다며 국채발행액수를 결정하셨어요. '제 눈앞에서' 부총리가 말씀하셨고…" 하지만 8조7000억원 국채를 발행했더라도 국가 채무비율은 1%도 늘지 않는다는 분석이 있고 실제 2017년 국가채무비율은 전년과 같은 38.2%에 그쳤습니다.  사실확인을 위해 연락했지만 김 전 부총리는 취재진의 전화를 받지 않았습니다. 설득 끝에 김 전 부총리가 입장을 바꾼 걸로 전해지면서 실제 국채는 발행되지 않았습니다. 채널A 뉴스 김지환입니다. 영상취재 황인석 영상편집 배시열 ▶관련 리포트 “차영환 비서관이 전화로 적자 국채 발행 압박” 기사 바로가기 ☞ https://bit.ly/2R7R13r 신재민 폭로에…청와대 “대응할 가치도 없다” 기사 바로가기 ☞ https://bit.ly/2s6v2dY ‘허위사실’ 빼고 ‘비밀누설’ 고발…모순에 빠진 기재부 기사 바로가기 ☞ https://bit.ly/2CLDK7T 한국당 “재정 조작 정권”…민주당 “불순한 의도” 기사 바로가기 ☞ https://bit.ly/2Apv6Kq▶'채널A' 홈페이지▶'채널A 뉴스 페이스북' 친구 추가김지환(ring@donga.com)꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지