[이슈톡톡] 신재민 폭로에도 고발/문재인 대통령이 후보 시절 공익제보자 보호 공약/‘내로남불’ 靑신재민 전 기획재정부 사무관이 굴린 스노우볼이 정국 태풍의 눈이 되고 있다. KT&G 사장 교체와 적자 국채 발행 등을 청와대가 지시했다고 폭로한 신 전 사무관에 대해 정부는 고발이라는 강수를 들고 나왔고, 야권은 전형적인 내로남불이라며 비판하고 나섰다. 앞서 김태우 수사관의 민간인 사찰 폭로로 타격을 입었던 청와대가 이제는 신 전 사무관의 폭로로 또다시 흔들리고 있다.신재민 전 기획재정부 사무관. 뉴시스◆공익제보성 폭로에 ‘칼’ 빼든 정부더불어민주당 등 여권은 KT&G 사장 교체와 적자 국채 발행 등을 청와대가 지시했다고 폭로한 신재민 전 기획재정부 사무관에 대해 “스타 강사가 되려고 문제를 만드는 사람”이라며 맹공을 퍼붓고 있다. 기재부는 신 전 사무관의 발언이 허위라며 지난 2일 오후 그를 검찰에 고발했다. 그러나 야당은 과거 여권이 공익 신고자 보호를 주장했던 사례를 들며 “자신들에게 불리한 공익 제보는 가짜 뉴스로 폄훼하는 전형적인 내로남불”이라고 비판했다.사실 신 전 사무관의 폭로는 청와대가 민간기업의 사장인사에 개입하려했고, 국채 발행을 지시했다는 공익제보성의 폭로에 가깝다. 이에 대한 사실관계를 정부차원에서 조사해 국민에게 밝히면 될 일이었지만 정부는 김 수사관의 민간인 사찰때와 마찬가지로 고발이라는 방법을 택했다.지난달 23일 청와대는 민정수석실 특별감찰반원이던 김 수사관을 ‘공무상 기밀누설 혐의’로 고발했다. 감찰반원으로 재직하며 얻은 첩보, 정보 등을 외부에 유출한 혐의를 묻겠다는 것이다.사실상 언론을 통해 민간인 사찰 등을 폭로한 김 수사관을 공무상 기밀을 누설한 범죄자로 규정하고, 박형철 청와대 반부패비서관과 조 수석까지 이어지는 연결고리를 원천 차단하기 위한 것으로 풀이됐다.임종석 대통령 비서실장(왼쪽)과 조국 청와대 민정수석이 지난해 12월 31일 서울 여의도 국회에서 열린 운영위원회 전체회의에 출석해 대화를 나누고 있다.자료사진◆문 대통령 후보 시절…‘공익신고자 보호’ 약속지난 2017년 4월 문재인 대통령이 후보 시절 발간한 387페이지 분량의 공약집인 ‘나라를 나라답게’ 18페이지에는 내부고발자 등 공익신고자에 대한 보호 강화라는 문구가 있다. 문 대통령은 후보 시절 반부패 개혁으로 국가 경쟁력을 선진국 수준으로 높이겠다며 이같이 공약했다.하지만 김 수사관의 경우나 신 전 사무관의 경우처럼 청와대를 직접적으로 향한 화살에는 공익제보자가 아닌 공무상 비밀 누설 금지 위반과 공공기록물 관리에 관한 법률 위반 피고발인으로 만들었다.이에 과거 정윤회씨의 국정농단 논란과 관련해 박근혜 청와대가 보여준 대응책과 유사하다는 비판이 제기되고 있다. 당시 문건의 작성자였던 박관천 경정과 직속 상관이었던 조응천 공직기강비서관, 의혹을 제기한 기자 등에 대해 검찰은 명예훼손과 문건유출로 수사를 진행했다.제1야당인 자유한국당의 나경원 원내대표도 원내대책회의에서 “(청와대가) 다양한 내부고발자에 대해 국민의 알권리를 위한 행위라고 하더니, 이번 사건에 대해서 기밀누설에 범법자라 한다”며 청와대의 ‘내로남불’(내가 하면 로맨스, 남이하면 불륜) 행태를 비판했다.검찰에 출석한 김태우 전 청와대 특별감찰반 수사관. 서상배 선임기자◆폭로의 시작 김태우 “청와대 범죄행위 밝혀지길”김 수사관은 3일 서울동부지검 형사6부(부장검사 주진우)에 참고인 신분으로 조사를 받으러 출석하면서 “측근들의 비리 첩보를 보고하면 모두 직무를 유기하는 행태를 보고 분노를 금치 못했다”고 주장했다.이날 오후 1시16분 동부지검 청사에 도착한 김 수사관은 취재진에 “간략한 심정을 말씀드리겠다”며 입을 뗐다. 그는 “공직자에 대해 폭압적으로 휴대전화를 감찰하고, 혐의가 나오지 않으면 사생활까지 탈탈 터는 것을 보고 문제의식을 느꼈다”며 “이런 문제의식을 오랫동안 생각해왔고, 이번 일을 계기로 언론에 폭로하게 됐다”고 설명했다.김 수사관은 이어 “박형철 청와대 반부패비서관은 제가 올린 감찰 첩보 혐의자가 자신의 고등학교 동문인 것을 알고 전화해 감찰 정보를 누설했다”면서 “이것이 공무상 비밀누설이지, 어떻게 제가 비밀누설을 했다는 건지 이해가 안 된다”고 덧붙였다. 그는 “청와대의 범죄행위가 낱낱이 밝혀지기를 기대한다”는 말을 끝으로 조사실로 향했다김건호 기자 scoop3126@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보