4일 신재민 前사무관 관련 긴급 의총 소집나경원 "文대통령, 각종 사찰·조작 답해야""상임위 소집 안 되면 간담회·부처 방문"나경원 자유한국당 원내대표가 4일 오전 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 유태환 기자] 자유한국당이 4일 ‘정권실세 비리 첩보 묵살과 민간인 사찰 의혹’을 받는 청와대 특별감찰반과 ‘부채 증가율을 낮추기 위한 청와대의 국채 발행 외압 의혹’을 ‘양대농단 사건’으로 규정하면서 문재인 대통령의 책임을 촉구하고 나섰다. 한국당은 이날 오후 정양석 원내수석부대표를 중심으로 관련 진상조사단 의원들이 청와대를 항의 방문해 서한을 전달할 방침이다.나경원 한국당 원내대표는 ‘신재민 전(前) 기획재정부 사무관 공익제보’ 등을 안건으로 올린 새해 첫 긴급 의원총회를 마친 뒤 기자들과 만나 “공익제보자에 대해 범법자라고 하는 이 정권의 문제와 이미 드러난 각종 사찰·조작에 대해 문 대통령이 답해야 할 것. 한 축은 민간인 불법 사찰과 실세 비리 보고 묵인, 또 다른 축은 국고재정 조작사건으로 양대농단 사건 아니냐”며 이같이 밝혔다.나 원내대표는 “정부와 여당이 공익제보자(김태우 전 특감반원 및 신 전 사무관)의 용기 있는 외침에 대해 조롱하고 희화화하는 태도를 보이고 있다”며 “특히 공익제보자를 범법자화 하는 태도에 공익제보자를 보호하기 위한 각종 조치를 취하기로 했다. 관련 법 개정 검토는 물론 ‘공익제보자 신고 및 보호 센터’를 당에 설치할 것”이라고 설명했다. 여당은 신 전 사무관에 대해 “꼴뚜기가 뛰니 망둥이도 뛰는 것이냐”·“나쁜 머리를 쓰며 의인인 척 위장한다”는 등의 인신공격성 원색 비난을 가하고 있는 상황이다.나 원내대표는 신 전 사무관의 국채 발행 외압 의혹 폭로 등에 대해서는 기획재정위와 정무위 소집을 계속 촉구하고 여의치 않을 경우 관련 부처를 찾아가기로 했다.나 원내대표는 “지금 여당이 상임위 소집 요청에 전혀 응하지 않고 있다. 여당의 이런 태도는 국민이 심판할 것”이라며 “이 부분을 저희가 최대한 노력하고 안 되면 간담회라든가 기타 방법으로라도 관철하겠다. 부처를 방문하는 방법으로라도 관철하겠다”고 강조했다.한국당은 국채 발행 외압 의혹 당시 경제부처 수장이었던 김동연 전 경제부총리 겸 기획재정부 장관도 정조준했다. 나 원내대표는 “기재위를 열어도 김 전 부총리가 출석하는 기재위가 돼야 한다”며 “(김 전 부총리가 일반증인으로 출석 가능 한) 상임위의 청문회로 갈 수밖에 없다”고 했다. 나 원내대표는 의원총회 모두발언에서도 문 대통령이 직접 청와대 특별감찰반과 국채 발행 외압 의혹에 대해 해명해야 한다고 압박했다. 나 원내대표는 “이제 문 대통령이 답해야 할 때다. 청와대가 주도한 민간인 불법 사찰과 공무원 강압 수사, 블랙리스트 작성, 나라살림 조작사건에 대한 진상규명을 해줘야 한다”며 “책임자를 처벌하기 위해 문 대통령께서 적극 나서야 한다”고 목소리를 높였다.나 원내대표는 “그게 바로 문 대통령이 말하던 공정과 정의를 보여주는 것”이라며 “민간인 사찰과 국가부채 조작사건 등을 대통령의 국정운영 기준인 공정·정의의 잣대로 해결하고, 청와대가 주도하고 압력을 행사한 국기문란 사건에 대해 대통령이 답해야 한다”고 지적했다.한편 ‘청와대 특별감찰반 정권실세 사찰 보고 묵살 및 불법사찰 의혹 진상조사단’ 단장인 김도읍 한국당 의원은 임종석 청와대 비서실장과 조국 민정수석비서관(대통령기록물관리법 및 공공기록물관리법 위반 혐의-특감반원 사용 컴퓨터 및 자료 폐기), 강경화 외교부 장관(직무유기 혐의-전 외교부 국장에 대한 비위 은폐 및 대사 영전) 등을 추가 고발하겠다고 전했다.유태환 (pok2032@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞