한국당·바른미래당 “청와대 권한 집중, 근본적 제도 개선 필요”김관영 “홍영표 민주당 원내대표는 읽었을 것”신재민 전 사무관 관련 기재위 소집에도 “이심전심”한국당 ‘나라 살림 진상조사단’ 꾸려…단장 기재부 출신 추경호나경원 자유한국당 원내대표(왼쪽)와 김관영 바른미래당 원내대표가 2일 오후 국회 자유한국당 원내대표실 앞에서 회동을 마치고 나온 뒤 기자들 질문에 답하고 있다. 강창광 기자 chang@hani.co.kr 김관영 바른미래당 원내대표가 2일 나경원 자유한국당 원내대표에게 신년 선물을 했다. 대통령제 정부에 대한 고찰이 담긴 책 <청와대 정부>다. 나 원내대표는 이날 오후 국회에서 김 원내대표와 회동한 뒤 기자들과 만나 “지금 ‘청와대 정부’ 아니냐”며 “청와대가 많은 권력을 가지고 있는 것에 대해 논의했다. 오늘 책 선물을 해주셔서 읽어보려 한다”고 밝혔다. 김 원내대표는 ‘왜 홍영표 더불어민주당 원내대표에게는 선물하지 않았냐’는 기자들 질문에 “홍 원내대표는 이미 읽었을 것으로 생각한다”며 “지난번 청와대에 갈 때 문재인 대통령에게 꼭 전해달라고 당내에서 주문이 나왔던 책이다. 우리 당 사람들에게도 선물했다”고 덧붙였다. 이어 “지나치게 청와대에 집중된 권한, 이것 때문에 이번 청와대 특별감찰반 민간인 사찰 의혹 등도 일어났다고 생각한다”며 “근본적인 제도 개선이 필요하다는 것”이라고 강조했다. 나 원내대표는 이 자리에서 “청와대 특별감찰관 임명에 대해서도 적극적으로 추진하려 한다. 지금 일어난 모든 일이 청와대의 권력 남용을 보여주는 것”이라고 지적했다. 두 원내대표는 이날 회동에서 신재민 전 기획재정부 사무관의 폭로와 관련해 국회 기획재정위원회 등 상임위 소집에 공감대를 형성했다. 이들은 상임위 소집에 대해 “이심전심”이라고 밝혔다. 김 원내대표는 “국회가 주요 현안에 대해 수시로 상임위원회를 여는 것은 의무”라며 “상임위를 열고 안 열고는 (여당이) 시혜를 베풀 듯해야 하는 것이 아니다”라고 꼬집었다. 또 “추가로 검찰 수사를 지켜보면서 국정조사나 특검 등을 진행할 필요가 있는지 진지하게 검토하고 당내 의견을 듣겠다”고 덧붙였다. 이날 자유한국당은 신 전 사무관 폭로 사건을 규명하기 위해 기획재정부 출신 추경호 의원을 단장으로 한 ‘나라 살림 조작 진상조사단’을 구성했다. 나 원내대표는 “내부 고발자의 용감한 고발이 이어지고 있는데 정부는 (신 전 사무관을) 공무상 비밀누설 혐의로 고발했다”며 “과거 공익신고자를 보호해야 한다고 해온 여당의 이중적 행태에 우려를 표하고, 제3, 제4 내부 고발자들이 위축되지 않게 보호해야 하지 않나 고민하고 있다”고 덧붙였다. 김미나 기자 mina@hani.co.kr [신뢰도 1위 ‘한겨레’ 네이버 메인 추가] [블록체인 미디어 : 코인데스크] [신문구독][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]