"신년사에 '경제민주화'와 '소득주도 성장' 단어 실종"이정미 정의당 대표가 3일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 상무위원회에서 모두발언을 하고 있다. 2019.1.3/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 이정미 정의당 대표는 3일 문재인 대통령의 신년사와 관련, "경제민주화와 소득주도 성장이라는 단어의 실종은 결국 개혁의 실종이며 사회경제적 약자들의 희망이 실종되는 것"이라고 지적했다. 이 대표는 이날 오전 국회에서 열린 상무위원회에 참석해 "대통령의 연설에서 정부라는 주어도, 대기업이라는 목적어도, 경제민주화라는 동사도 사라졌다"며 이렇게 밝혔다.이 대표는 "어떻게 촛불 이전이나 촛불 이후에도 모든 정부들이 재벌과 경제 기득권 앞에서는 늘 주저하고 쩔쩔매는 것을 보아야 하나"라며 "이제 시간이 없다. 2019년은 개혁의 골든 타임을 넘어서 라스트 타임이다. 촛불이 레토릭이 아니라 진심이라면, 정부는 마지막 남은 개혁의 시간 동안 비상한 각오로 불평등 극복을 위한 실질적인 정책을 추진해야만 할 것"이라고 했다.이 대표는 "문재인 대통령께서 어제 신년사를 통해 '불평등을 넘어 함께 잘사는 사회로 가는 첫 해'를 만들겠다고 밝혔다. 정의당도 전적으로 동의하는 방향"이라며 "하지만 그 방향에 부합하는 실행 계획은 없었다. 수소경제, 스마트공장, 자율주행차에 대한 연구개발 예산은 필요하고 불필요한 규제도 없애야 한다"고 했다.아울러 "이런 정책만으로 불평등 극복은 요원하다. 과거 이명박-박근혜 정부 때도 반복된 정책들이다"라며 "대통령은 '경제정책의 기조와 큰 틀'을 바꾸겠다고 했지만 경제 주체 중 누가 어떻게 해야 하는지에 대해서는 말하지 않았다"고 지적했다.이 대표는 "대화와 타협, 양보와 고통분담 없이는 한걸음도 나아갈 수 없다면 우리 경제의 체질 개선을 위해서 양보해야 할 사람들은 과연 누구인가, 최저임금을 받는 500만 저임금노동자인가, 조직률 10%에 불과한 노동조합인가"라며 "불평등 극복을 위해서는 지난 60년간 사회적 자원을 독식해 온 재벌 대기업의 경제 권력을 경제민주화를 통해 분배해야만 한다"고 주장했다. 지난 달 27일 국회 교육위원회가 유치원법을 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정한 것과 관련해선 "국회가 국민들께 330일이나 유치원개혁을 기다려달라고 할 수는 없다. 자유한국당은 일부 비리 사립 유치원장에게 시간을 벌어주기 위해 패스트트랙을 유도한 것이 아니라면 법안의 신속 처리에 협조해야 한다"며 "한국당만 마음을 고쳐먹으면 모든 것이 일사천리로 해결될 수 있다"고 지적했다.이어 "뿐만 아니라 현재 절충된 법안은 처벌 수위가 사립학교법보다 낮고, 적용 1년 유예 등 국민 기대에 턱없이 못 미치는 법안"이라며 "본회의에 수정되어 제출되어야 한다. 수정안에는 앞으로 유치원을 개인이 아닌 법인이 짓도록 하고, 예산 유용을 막고 유치원 회계의 투명성을 보장하려고 한, 우리당 윤소하 원내대표의 법안 역시 반영되어야 할 것"이라고 했다.sekim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]