동영상 뉴스
		
	



	
	 김태우 수사관은 박형철 반부패비서관을 검찰에 고발하겠다고 밝혔습니다. 청와대 시절 직속 상관이었지요. 자신이 검찰 간부에 대한 비위 첩보를 보고했지만 그 내용을 고등학교 선배인 그 검찰간부에게 알려줬다는 주장이었습니다. 김남준 기자의 단독 보도입니다. [기사내용] 김태우 수사관은 지난해 6월 15일 검찰 간부 A 씨가 건설업자에게 금품을 받았다는 의혹을 청와대 윗선에 보고했습니다. 하지만 박형철 반부패비서관이 첩보를 묵살했다는 게 김 수사관의 주장입니다. 김 수사관은 "박 비서관이 당시 감찰 대상인 A 씨에게 전화를 걸어선 오히려 첩보 내용을 알려줬다"며 "'공무상 비밀누설 혐의'로 검찰에 고발할 예정"이라고 밝혔습니다. 김 수사관은 "A 씨와 박 비서관은 고교 동문이자 사법연수원 동기"라며 "유착이 의심 된다"고 주장했습니다. 반면 박형철 비서관은 "첩보를 알려준 게 아니라 건설업자를 아는지만 확인했을 뿐"이라고 해명했습니다. 국회 운영위에 출석한 조국 대통령 민정수석비서관이 박 비서관을 두둔하기도 했습니다. [이양수 / 자유한국당 의원 (어제)] "'돈 받은 적 있냐'고 이야기 해주는 게 상식적입니까?" [조국 / 대통령 민정수석 (어제)] "확인하는 작업이었다고 생각합니다.” 김 수사관은 내일 청와대의 민간인 사찰 의혹을 수사 중인 서울동부지검에서 참고인 조사를 받습니다. 자유한국당 소속이라는 이유로 여당의 공세를 받아 사임한 석동현 변호사 대신 새 변호사와 출석할 예정입니다. 채널A 뉴스 김남준 입니다. kimgija@donga.com 영상취재 : 한규성 김기범 영상편집 : 오영롱▶'채널A' 홈페이지▶'채널A 뉴스 페이스북' 친구 추가김남준(kimgija@donga.com)꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지