동영상 뉴스
		
	



	
	<앵커>신재민 사무관의 이런 주장에 대해 야권은 일제히 진상규명을 위한 국회 기재위 소집을 요구했습니다. 여당은 아예 무시 전략을 펴고 있는데, 청와대 특별감찰반 논란에 이어 여야 대치 2라운드가 시작됐습니다.이호건 기자입니다.<기자>자유한국당과 바른미래당 원내대표들이 급히 만났습니다.두 대표는 한목소리로 국회 기재위 소집을 요구했습니다.[김관영/바른미래당 원내대표 : 수시로 상임위 열어 현안 점검하는 건 국회 의무라고 생각합니다.][나경원/자유한국당 원내대표 : 사실 공익신고자를 보호해야 된다고 이야기했던 정당이 여당입니다.]반면 청와대와 여당은 아예 공개 대응을 하지 않는 무시 전략을 폈습니다.청와대 관계자는 당시 김동연-장하성 대립 구도에서 청와대의 정당한 관여조차 기재부 내에 반감이 있었던 것 아니냐고 했고, 여당 중진의원은 "신빙성 없는 사무관의 귀동냥일 뿐"이라며 기재위 소집 요구를 일축했습니다.특감반 관련 다른 상임위 소집 요구에도 응하지 않겠다고 했습니다.[홍영표/더불어민주당 원내대표 : 저는 더 이상 비리 수사관에 대한 미련을 자유한국당이 깨끗하게 버려주기를 바랍니다.]현재 기재위원장은 민주당 소속으로 야당 요구만으로 회의가 열리지는 않습니다.진상 규명하자, 정치공세 그만하라는 여야 대치가 새해에도 이어지고 있습니다.  이호건 기자(hogeni@sbs.co.kr)▶2019 새해 달라지는 것들▶[마부작침] 국민청원, 1만 개당 2개꼴로 답변했다▶네이버 메인에서 SBS뉴스 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지