"기재위 등 긴급 소집해 진실 밝힐 것"【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 자유한국당 나경원 원내대표가 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 원내대표단-정책위원회 회의에 참석해 모두발언하고 있다. 왼쪽부터 김상훈 정책위부의장, 정용기 정책위의장, 나경원 원내대표, 정양석 원내수석부대표, 김순례 원내대변인. 2019.01.02. yesphoto@newsis.com【서울=뉴시스】오제일 기자 = 자유한국당은 2일 신재민 전 기획재정부 사무관이 폭로한 청와대의 적자 국채 발행 개입 의혹을 '국정농단'으로 규정하고 이와 관련한 진상조사단을 구성키로 했다. 한국당 김정재 원내대변인은 이날 논평을 통해 "한국당은 즉시 '나라살림 조작 진상조사단'을 구성하고 국정농단의 진실을 파헤쳐 나아갈 것"이라고 밝혔다. 김 원내대변인은 "지금까지 신씨가 온라인 매체를 통해 폭로한 내용은 두 가지다. 청와대가 민간기업인 KT&G와 서울신문의 사장 인사에 개입했고, 적자 국채 발행을 강압했다는 것"이라며 "뒷골목 조폭들 사이에서나 있을법한 일들이 대한민국 청와대의 지시로 정부 부처에서 자행된 것이다. 뭐라 평하기조차 민망스럽다"라고 말했다. 이어 "특히 전 정권의 치적을 깎아내리려 4조원의 적자 국채 발행을 시도한 것은 일자리 통계 조작에 이은 재정 통계의 조작"이라며 "세금농단을 넘은 국정농단이라 할 것"이라고 강조했다.그러면서 "정부는 오늘 신씨를 공무상비밀누설 혐의 등으로 고발한다고 한다. 민간기업에 대한 인사개입과 세금농단이 이 정권의 '특급비밀'이었음을 자인한 것"이라며 "비밀누설에 대한 협박으로는 불안했는지 '추가고발'까지 운운하며 협박에 협박을 더 하고 있다"라고 지적했다. 김 원내대변인은 "제2, 제3의 공익제보가 줄을 이을 것으로 예상되는 가운데, 퇴직 사무관의 말 한 마디에 벌벌 떨며 자해 협박에 나서는 문 정권의 모습이 안타깝다"라며 "나락의 시작에 불과하다. 정부와 여당은 협박과 덧칠로는 진실을 덮을 수 없음을 하루속히 깨닫기 바란다"라고 강조했다. 아울러 "기재위, 외통위, 국토위, 환노위, 문체위를 긴급 소집해 문 정권의 세금농단, 민간사찰, 불법감찰, 실세 일감 몰아주기, 민간기업 인사개입 등 총체적 국정농단의 진실의 밝혀낼 것"이라며 "민주당의 전향적 협조를 기대한다"라고 덧붙였다.kafka@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>