손혜원 더불어민주당 의원(64·오른쪽 사진)이 지난 2일 오후 늦게 신재민(33·행정고시 57회·왼쪽 사진) 전 기획재정부 사무관과 관련해 ‘신재민을 분석한다’라는 제목의 글을 페이스북(맨 아래 사진)에 올려 강하게 비판했다.손 의원은 "신재민은 진짜로 돈을 벌러 나온 것이며 가장 급한 것은 돈"이라며 "(그럼에도) 공익제보자 행세를 하고 있다"고 주장했다. 이 글은 3일 오후 지워진 상태다. 손 의원은 삭제되기 전 글에서 "(신 전 사무관이) 몇년 일하면서 주위를 둘러보니 자기가 꿈꾸는 것보다 공무원의 미래가 암울하다는 것을 바로 깨달은 것 같다”며 “어디선가 돈을 만들었는데 여의치 않은 일이 벌어져 작년 7월 뭔가를 획책했다"고 밝혔다. 이어 "신재민은 같은달 기재부에서 퇴직하고, 메가스터디와 계약을 했다"라며 "부모에게도 알리지 않고 전화번호도 바꾼 채 4개월 동안 잠적했다"라고 덧붙였다. 그러면서 "이 대목이 중요하다”라며 "무슨 죄를 지어서 누구를 피해서 4개월이나 잠적했나"라고 의문을 표했다.손 의원은 또 “4개월간 부모님께 연락 한번 안 하다가 별안간 유튜브에 나타나 공익제보자 행세를 한다”며 “나쁜 머리 쓰며 의인인 척 위장하고 순진한 표정을 만들어 청산유수로 떠드는 솜씨가 가증스럽기 짝이 없다”고도 했다.아울러 “신재민이 기껏 들고 나온 카드는 불발탄 2개"라며 "KT&G 사장은 교체되지 않았고, 국채 추가 발행도 이루어지지 않았다"고 밝혔다. 나아가 "자유한국당은 지난해 7월~12월 말 신재민이 왜 잠적했는지를 먼저 알아봐라”고 주문했다.실제 기재부는 지난달 31일 오전 정부 서울청사에서 긴급 기자회견을 열고 청와대의 KT&G·서울신문 사장 교체 시도와 4조원대 적자국채 발행 강요 등 신 전 사무관의 폭로는 '사실 무근'이라고 반박했다.신 전 사무관이 방송에서 증거로 제기한 KT&G 관련 문건은 현황 파악을 위한 것일뿐 사장 인사에 영향을 미치려고 파악한 것은 아니라고 부인했다. 적자국채 발행 압력을 가했단 주장에 대해서는 당시 국채 발행 규모가 28조7000억원이었는데, 세수 여건이 좋아 추가 발행은 이루어지지 않았다고 해명했다. 이어 손 의원은 “학원에서 계약금을 받았다면 얼마를 받았는지 그 계약은 어떤 내용이었고 신재민이 어떤 항목을 어겼는지, 어떤 핑계로 계약을 이행하지 않았는지 왜 잠적까지 했는지 등. 이걸 모두 알아내고 나서도 늦지 않다”라며 신 전 사무관의 신원과 관련한 조사를 해야 한다고 주문했다. 신 전 사무관은 지난달 29일 유튜브를 통해 공개한 첫 영상에서 온라인 교육업체인 메가스터디와 계약한 사실을 공개하면서 향후 공무원 수험생을 대상으로 행정학을 강의할 예정이라고 밝힌 바 있다. 이튿날 공개한 두번째 영상에서도 메가스터디와 강사 계약 후 4개월 동안 연락이 두절된 것이 미안해 뭔가 보상을 해주고 싶었다고 밝히기도 했다. 신 전 사무관은 지난달 29일~지난 1일 유튜브와 고려대 인터넷 커뮤니티 '고파스'를 통해 청와대가 KT&G와 서울신문 사장의 교체에 개입하고 4조원대 규모의 적자국채 발행에 압력을 넣었으며 1조원대 국채 조기상환(바이백)에 외압을 넣어 하루 만에 취소했다고 주장했다. 이에 기재부는 지난 2일 오후 형법 127조의 공무상 비밀 누설 금지 위반과 공공기록물 관리에 관한 법률 51조 위반 혐의로 신 전 사무관을 검찰에 고발했다. 같은날 신 전 사무관은 서울 강남구 역삼동에서 긴급 기자회견을 열고 "공익 제보자를 보호해달라"고 호소했다. 3일 오전 신 전 사무관은 극단적 선택을 암시하는 내용이 담긴 글을 서울 관악구 신림동에 위치한 자신의 거주지와 고파스에 남긴 채 잠적했다. 경찰은 추적 끝에 관악구 봉천동에 위치한 한 모텔 객실에서 신 전 사무관을 발견했다. 신 전 사무관은 현재 동작구 소재 보라매병원에서 몸 상태를 진단받고 있는 중이며, 생명에는 지장이 없는 것으로 알려졌다. 장혜원 온라인 뉴스 기자 hodujang@segye.com사진=손혜원 페이스북·연합뉴스·신재민 전 사무관 유튜브ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보