집권 3년 차에 접어든 문재인 대통령이 국정 분위기 쇄신을 위해 이르면 다음 주 임종석 대통령 비서실장을 비롯한 청와대 주요 참모진 개편을 단행한다. 임 비서실장의 후임으로는 노영민(62·사진) 주중대사가 유력하다.여권 고위 관계자는 4일 이번 개편과 관련해 "문 대통령이 청와대 보좌진 개편 필요성에 공감하고 민주당 지도부는 물론 청와대 내부 인사들에게 두루 의견을 들었다"라며 "지난해 말부터 청와대 개편을 위한 검증 작업이 진행돼왔다"라고 밝혔다. 그러면서 "다음 주 새 대통령 비서실장 등에 대한 인선이 발표될 것"이라고 설명했다.문 대통령은 다음주 중반 쯤으로 예정된 신년 기자회견에서 새로운 참모진 개편을 알리는 방안을 검토하고 있으며 늦어도 설 연휴전인 이번달 내에는 '청와대 2기 참모진 개편'이 단행될 것으로 알려졌다.노 대사는 문 대통령의 최측근으로 알려졌다. 2012년 대통령 선거 당시 문재인 대통령 후보의 비서실장을 맡았으며 2017년 대선에서는 문 대통령의 중앙선대본부 공동 조직본부장을 맡았다.노 대사는 청주고, 연세대 경영학과를 졸업했다. 1999년 새천년민주당 창당준비위원으로 정계에 입문했다. 충청북도 청주 흥덕을에서 내리 당선돼 2004년부터 2016년까지 17, 18, 19대 국회의원을 역임한 중진 의원이다.2016년 4·13 총선을 반년 가량 앞둔 2015년11월 19대 국회에서는 산업통상자원위원장을 맡아 자신의 시집을 피감기관 상대로 강매했다는 '시집강매' 논란에 휩싸이며 그해 12월 상임위원장 자리를 내려놓았다. 당 윤리심판원에 당원자격 정지 6개월 중징계 처분을 받았다. 이듬해 2월 20대 총선 불출마를 선언했다.문 정부 초대 대통령 비서실장 물망에 오른 바 있으며, 2017년8월30일 문 정부 첫 주중대사로 내정됐다. 그해 9월 대사직 수행을 위해 탈당계를 제출했다. 한편, 다음주 인사 개편에는 정무라인 교체도 함께 이뤄질 것으로 보인다. ▲윤영찬 국민소통수석▲한병도 정무수석▲이용선 시민사회수석▲정태호 일자리 수석▲백원우 민정비서관▲권혁기 춘추관장▲조한기 제1부속비서관▲송인배 정무비서관 등 내년도 총선 출마를 준비하고 있는 비서진에 대한 인선도 단행될 것으로 전망되고 있다. 장혜원 온라인 뉴스 기자 hodujang@segye.com사진=뉴시스ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보