- 새해 벽두부터 연일 경제행보 주력…지지율 추가하락 방지- 가시적 경제성과 확보 통해 집권3년차 국정장악력 유지 기조- 중소기업 영세자영업장 간담회 이어 대기업과 타운홀미팅 추진문재인 대통령이 3일 오후 서울 중구 서울스퀘어 빌딩 내 메이커 스페이스 N15를 방문, 한 스타트업 기업이 스마트폰을 연동한 스쿠버다이빙 장비를 3D 모델링 출력을 통해 제작하는 과정을 지켜보고 있다.(사진=연합뉴스)[이데일리 김성곤·원다연 기자] “A부터 Z까지 사실상 모든 게 경제다.”문재인 대통령이 새해 들어 확 달라졌다. 북한 문제에만 매달리고 민생경제는 등한시한다는 오해를 말끔하게 불식시키면서 ‘화려한 변신’을 선택했다. 지난 연말 김정은 북한 국무위원장의 답방 무산 이후 국정운영의 중심축은 완전하게 경제로 이동했다. 이는 무엇보다 경제분야에서의 가시적 성과를 통해 임기 중반인 집권 3년차에도 국정장악력을 이어가겠다는 의지다. 최근 문 대통령의 주요 발언에서 경제문제가 항상 첫머리를 장식한 것도 바로 이 때문이다. △2017년 취임 첫해 적폐청산과 국정운영 정상화 △2018년 남북관계 개선과 북미대화 중재 등 한반도 평화 프로세스 이행에 이어 2019 기해년 국정운영의 최우선 순위에 경제문제를 내건 것이다. 문 대통령으로서는 물러설 곳도 없다. 특히 지지율 하락의 주요 원인으로 경제문제가 거론되면서 마음도 다급해졌다. 경제분야에서 가시적 성과가 없을 경우 임기 중후반 이후 레임덕 우려는 물론 외교안보 분야 성과의 추진동력마저 약해질 수 있기 때문이다. ◇새해 벽두부터 연일 경제행보…3일 제조 스타트업 찾아 청년기업인 격려연말연초를 전후로 문 대통령의 일정표는 사실상 모든 게 경제다. 1월 주요 일정 역시 경제 관련 일정으로 빼곡히 채워졌다. 특히 2차 북미정상회담 개최와 김정은 위원장의 서울답방을 앞두고 한반도 문제가 다소 소강국면으로 접어들면서 상대적으로 시간적 여유도 생겼다. 더구나 지난해 북핵문제 해결과 코리아세일즈 외교를 위해 해외순방이 잦았지만 새해 들어서는 특별한 해외순방 일정도 잡힌 게 없다. 민생경제에서 반드시 성과를 내겠다는 문 대통령의 의지는 2일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 신년회 연설에서도 극명하게 드러났다. 그동안 각종 연설에서 한반도 문제를 핵심 테마로 강조한 것과 달리 신년회 연설에서는 대부분을 경제문제에 할애했다. 투자확대와 고용창출을 위한 기업의 역할을 강조하면서 규제완화 등 적극적인 지원 의사도 내비친 점도 주목할 부분이었다. 문 대통령의 경제행보는 3일에도 이어졌다. 1일 새해맞이 남산등반과 국민과의 통화, 2일 신년회 개최에 이어 사실상 첫 외부일정의 컨셉을 경제에 맞춘 것이다. 문 대통령은 이날 오후 서울 중구 메이커 스페이스 N15를 방문해 혁신창업 현장을 둘러보고 청년 창업자들을 격려했다. 문 대통령은 특히 “우리 경제의 활력을 높이고 좋은 일자리를 만들기 위해서 활발한 혁신 창업이 반드시 필요하다”고 강조하면서 “혁신 창업의 실패가 두렵지 않도록 만들겠다”고 말했다. 경제 활력 제고와 체질 개선을 위해서는 혁신을 통한 신기술과 신산업 창출이 절실하기 때문이다. 구체적인 지원책으로는 △2020년까지 총 10조원의 모험자본 조성 △창업 활성화를 위한 규제혁신 지속 △제조 창업기업에 대한 부담금 면제 확대 등을 제시했다. ◇대기업에 투자·고용 확대 SOS…영세 자영업자에 최저임금 논란 설득경제에 무게를 둔 문 대통령의 대외행보는 향후에도 지속적으로 이어질 전망이다. 당장 오는 7일에는 중소기업·벤처기업·소상공인·자영업자를 중심으로 200명을 초청해 간담회를 가질 예정이다. 또 이달 중순에는 대기업, 중견기업, 지방상의 회장단을 초청해 타운홀미팅 형식의 간담회도 추진 중이다. 남북관계 개선과 북미대화 중재 등 외교안보 현안에 집중하느라 다소 소홀했던 경제계와의 현장 소통을 강화하기 위한 의도로 풀이된다. 주목할 점은 대기업과의 간담회다. 양질의 일자리를 창출할 수 있는 대기업들을 향해 투자 및 고용확대를 주문하면서 기업들의 애로사항 해결에도 귀를 기울일 것으로 보인다. 문 대통령은 전날 신년회 연설에서 “경제발전도 일자리도 결국은 기업의 투자에서 나온다”며 기업의 역할을 강조한 바 있다. 문 대통령은 과거 해외순방에서 삼성전자나 현대자동차의 해외 생산시설을 둘러보거나 한화큐셀 진천공장과 SK하이닉스 청주공장을 찾아 일자리 창출을 격려한 적은 있지만 재계 대표라고 할 수 있는 주요 대기업 총수들과 단체로 회동을 가지는 것은 1년 6개월 만에 처음이다. 문 대통령은 앞서 지난 2017년 7월 삼성·현대차·SK·LG·롯데 등 14대 그룹 총수 및 최고경영자들과 이틀에 걸쳐 호프미팅을 가진 바 있다. 오는 7일 영세자영업자 및 소상공인들과의 간담회는 다소간의 진통이 예상된다. 최저임금 인상 및 주휴수당 지급 문제에 대한 반발이 워낙 거센데다가 해법 마련도 쉽지 않기 때문이다. 문 대통령은 이 자리에서 △카드수수료 인하 본격 추진 △상가 임대차 보호 △골목상권 적합업종 지정 등 지원책을 제시하면서 현 정부 경제정책에 대한 이해를 구하고 설득에 나설 것으로 보인다. 앞서 문 대통령은 소득주도성장을 둘러싼 논란에도 대원칙은 지켜나겠다는 입장을 밝혔다 . 전날 신년회 연설에서 “가보지 못한 길이어서 불안할 수도 있다”면서도 “경제정책의 기조와 큰 틀을 바꾸는 일은 반드시 가야하는 길”이라고 강조한 바 있다. 김성곤 (skzero@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞