손혜원 더불어민주당 의원. [뉴스1] 손혜원 더불어민주당 의원이 신재민 전 기획재정부 사무관을 비판하는 글을 페이스북에 올렸다가 3일 삭제했다. 앞서 전날 밤 손 의원은 페이스북에 “신재민에게 가장 급한 건 돈”이라고 주장하는 장문의 글을 올렸다. 손 의원은 “신재민은 2004년 (고려대) 입학, 2014년에 공무원이 됐다. 신재민은 공무원이 돼 기재부에 들어간다. 그러나 몇 년 일하면서 주위를 둘러보니 공무원의 미래가 큰돈을 만들기에 어림도 없고 진급 또한 까마득하다는 것을 눈치챘을 것”이라고 짐작했다. 이어 신 전 사무관이 단기간에 큰 돈을 벌기 위해 무언가 하려다 공익제보자 행세를 하는 것이라고 주장했다. 손 의원은 “지난해 7월 신재민은 뭔가를 획책했는데 제 추측으로는 단기간에 큰돈을 버는 일이었을 것 같다. 어디선가 돈을 만들었는데 여의치 않은 일이 벌어진 것 같다. 신재민은 7월 기재부에서 퇴직하고 메가스터디와 계약한다”고 말했다. 손 의원은 신 전 사무관이 4개월 간 잠적했던 게 마뜩찮다고 주장했다. 손 의원은 “부모에게 알리지 않고 전화번호도 바꾼 채 4개월 동안 잠적한다. 이 대목이 중요하다”라며 “무슨 죄를 지어서 4개월이나 잠적했을까”라고 의심했다. 이어 “4개월간 부모님께 연락 한 번 안 하다가 별안간 유튜브에 나타나 공익제보자 행세를 한다”라며 “신재민은 진짜로 돈을 벌러 나온 거다. 신재민에게 가장 급한 건 돈”이라고 주장했다. 청와대가 KT&G 사장교체를 지시하는 등 부당한 압력을 가했다고 주장한 신재민 전 기획재정부 사무관이 2일 오후 서울 강남구 한 사무실에서 기자회견을 하고 있다. [연합뉴스] 손 의원은 “나쁜 머리 쓰며 의인인 척 위장하고 순진한 표정을 만들어 청산유수로 떠드는 솜씨가 가증스럽기 짝이 없다. 신재민이 기껏 들고 나온 카드는 불발탄 2개다. KT&G 사장은 교체되지 않았고 국채 추가발행도 이루어지지 않았다. 한국당은 지난해 7월~12월 말까지 신재민이 왜 잠적했는지를 먼저 알아봐라”고 비난했다. 이어 “학원에서 계약금을 받았다면 얼마를 받았는지 그 계약은 어떤 내용이었고 신재민이 어떤 항목을 어겼는지. 신재민은 어떤 핑계로 계약을 이행하지 않았는지 왜 잠적까지 했는지 등. 이걸 모두 알아내고 나서도 늦지 않는다”고 마무리했다. 해당 글은 3일 현재 지워진 상태다. 기재부 재직 시절 청와대와 정부의 정책, 사기업 인사 개입설을 제기한 신 전 사무관은 이날 유서를 남기고 잠적했다가 서울 관악구 모텔에서 발견됐다. 이후 그는 서울 보라매병원으로 이송됐다. 건강 상태가 양호한 것으로 전해졌다. 정은혜 기자 jeong.eunhye1@joongang.co.kr ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가▶ 네이버에서 '중앙일보' 구독 후 에어팟 받으세요!ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지