여권의 대표적인 ‘블루칩’으로 꼽히기도 하는 조국 청와대 민정수석과 유시민 노무현재단 이사장이 결국은 정치를 하게 될 것이라는 관측과 전망이 쏟아지고 있다. 정두언 전 새누리당 의원이 “대권 앞에 장사 없다”며 유 이사장의 정치 재개를 전망한 데 이어, 문재인 대통령 당선에 핵심 역할을 한 양정철 전 청와대 비서관도 조 수석과 유 이사장 모두 결국 정치에 나서게 될 것이라고 관측했다.◆양정철 “조국, 유시민 결국 정치하게 될 것…세상은 가만두지 않아”양 전 비서관은 이날자 중앙일보와의 인터뷰에서 조 수석에 대해 “공직을 안 하려던 분인데, 어려운 자리를 맡아 고생하는 모습이 안쓰럽다. 하지만 본격적인 고생은 이제 시작”이라며 “ 조 수석이나 유이사장은 세상이 가만두지 않을 것이다. 사람 팔자 어디 뜻대로만 되겠나”라고 말했다.그는 ‘정치를 하게 될 거란 얘긴가’라는 물음에 “그렇게 되겠지. 물론 안 하려고 버틸 거다. 유시민과 조국, 두 분은 안 하려는 마음이 굉장히 강하고, 거기에는 가식이 없다고 보지만 그런다고 되겠나”라고 불가피하게 정치에 뛰어들 것으로 관측했다. 그러면서 “문 대통령도 마지막까지 (정치 안 하겠다고) 버텼는데, 버티다 버티다 재간이 없으니 나오셨다”고 예를 들었다.양 전 비서관은 그러면서 “전통적으로는 조기에 차기 주자가 부각되는 게 대통령에게 바람직하지 않다고들 한다. 하지만 나는 역으로 대통령에게 도움이 된다고 본다. 이쪽 진영은 사람과 가치로 국민 마음을 얻어야 한다. 사람은 차고 넘칠수록 좋다”고 말했다.그는 특히 “정치변화 주기도 1987년 이후 점점 빨라지고 있다. 국회의원이 되자마자 그해 대선후보가 돼서 다음에 대통령 된 분(문재인)도 있다”며 “시간이 지날수록 사람들은 조금 더 새롭고 신선한 사람을 선호한다. 집권 후반으로 가면 갈수록 요구가 강할 것”이라고 관측했다. ◆정두언 “대권 앞에 장사 없다…유시민 결국 정치재개할 것”정 전 의원도 지난 26일 tbs 라디오 ‘색다른 시선, 김종배입니다’와의 인터뷰에서 “대권 앞에 장사 없다. 지지율이 높으면 당연히 대권의 유혹에 넘어가기 마련”이라고 유 이사장의 정치 재개를 전망했다.그는 유 이사장이 재단 차원에서 국가정책 및 현안에 관해 팟캐스트를 진행하기로 한 데 대해 “정치와 거의 근접한 행위”라며 “정치 일선에 나선 것으로 봐도 충분하다”고 평가했다.그는 다만 “생각보다 빨리 나섰다. 최소한 6개월에서 1년은 더 가만히 숨어 있어야 한다”며 “전면에 나서면 거기에 대해 공격하는 사람이 생기고 실수하게 된다”고 지적했다.나진희 기자 najin@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보