포르투갈 대통령, FTA 조속 체결 촉구…보우소나루 구체적 답변 안한듯(상파울루=연합뉴스) 김재순 특파원 = 브라질에서 자이르 보우소나루 대통령 정부가 출범하면서 유럽연합(EU)과 남미공동시장(메르코수르) 간의 자유무역협상 전망이 불투명해졌다는 분석이 나오고 있다. 보우소나루 대통령은 취임 전부터 다자협상보다는 양자협상을 우선할 것이라는 입장을 여러 차례 밝혔다. 메르코수르를 우선하지 않겠다는 뜻도 밝혔다. 이 때문에 20년째 계속되는 협상이 또다시 난관에 봉착할 것이라는 관측이 잇따르고 있다. 2일(현지시간) 국영 뉴스통신 아젠시아 브라질 등에 따르면 마르셀루 헤벨루 지 소우자 포르투갈 대통령은 이날 오전 브라질리아에서 보우소나루 대통령을 만나 EU-메르코수르 자유무역협정(FTA) 체결을 촉구했다. 헤벨루 지 소우자 대통령은 "포르투갈은 EU와 메르코수르 간에 FTA가 조속히 체결되도록 적극적으로 지원할 것"이라고 밝혔다.마르셀루 헤벨루 지 소우자 포르투갈 대통령(왼쪽)과 자이르 보우소나루 브라질 대통령 [국영 뉴스통신 아젠시아 브라질]그러나 보우소나루 대통령의 입장을 묻는 취재진의 말에 헤벨루 지 소우자 대통령은 구체적인 답변을 하지 않은 채 "대외관계에서는 실용주의적 자세가 중요하다는 점을 강조했다"면서 "양자협상이든 다자협상이든 실용주의가 효과적이며 이는 포르투갈 정부의 입장과 같다"고 말했다. 이는 보우소나루 대통령이 EU-메르코수르 FTA 체결에 대해 구체적인 입장을 밝히지 않았다는 사실을 의미한다.지난달 초 브라질리아에서 열린 메르코수르 외교장관 회담 [국영 뉴스통신 아젠시아 브라질]앞서 앙겔라 메르켈 독일 총리는 보우소나루 정부가 출범하면 EU-메르코수르 FTA 체결이 더 어려워질 것으로 보인다는 견해를 밝힌 바 있다. 메르켈 총리는 "EU-메르코수르 자유무역협상은 최대한 신속하게 타결돼야 한다"면서 "브라질에서 새 정부가 출범한 이후에 또다시 일정이 늦어지면 협상 타결은 훨씬 더 어려워질 것"이라고 말했다. 메르켈 총리의 발언은 EU와 메르코수르 양측이 올해 3월까지 FTA 체결을 목표로 협상을 진행하기로 한 가운데 나온 것이었다. EU와 메르코수르는 1999년부터 자유무역협상을 시작했으나 시장개방 문제로 진전을 이루지 못하다가 2010년부터 협상을 재개했으며, 최근 2년간 집중적으로 협의가 이뤄지고 있다. fidelis21c@yna.co.kr▶연합뉴스 채널 구독하고 스타벅스 커피 드세요▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상