진전 없는 북미대화 1~2월 재개 기대감 높아져 북이 실무협상 거부하면 美 비핵화 의구심 제기할 듯 제재완화 상응조치 이견 지속되면 교착국면 장기화【서울=뉴시스】【서울=뉴시스】강수윤 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 북한 김정은 국무위원장의 신년사에 화답하면서 교착국면에 빠진 북미 간 비핵화 협상이 급물살을 탈지 주목된다.트럼프 대통령은 1일(현지시간) 트위터에 "북한이 김정은이 북한은 핵무기를 만들지도 시험하지도 않으며 전파하지도 않을 것"이라며 "북한이 위대한 경제적 잠재력을 갖고 있음을 아주 잘 인식하고 있는 김 위원장과 만나기를 고대한다"고 적었다.이는 김 위원장의 신년사에 대한 첫 공식 반응으로, 트럼프 대통령이 여전히 2차 북미 정상회담을 할 용의가 있음을 내비친 것으로 해석된다.신범철 아산정책연구원 안보통일센터장은 "트럼프 대통령이 김 위원장의 신년사에 만날 의향이 있다는 환영의 입장을 원론적으로 표현한 것으로 보인다"고 말했다.북미 두 정상간 대화의 끈을 이어가겠다는 의지가 재확인됨에 따라 지난해 6월 첫 북미정상회담 이후 지지부진했던 북미 대화가 1~2월 안에 재개될 수 있다는 관측이 나온다. 앞서 트럼프 대통령은 북미 간 고위급 회담이 연기된 이후인 지난달 초에도 1월이나 2월에 북미정상회담이 열릴 것 같다고 언급한 바 있다.북미정상회담 개최에 대한 공감대는 형성됐지만 실무회담 또는 고위급 회담을 거쳐 정상회담을 하려는 미국과 정상회담 개최를 통해 '톱다운'식 해결을 원하는 북한의 셈법이 달라 실무 회담 개최 여부가 2차 북미정상회담 개최를 판가름 할 것이란 관측이다.【서울=뉴시스】 김정은 북한 국무위원장이 1일 오전 노동당 중앙위원회 청사에서 육성으로 신년사를 발표하고 있다. 이번 신년사에는 김정은 위원장이 예전과 달리 이례적으로 소파에 앉아 신년사를 발표했다. 2019.01.01. (사진=조선중앙TV 캡쳐) photo@newsis.com미국은 비핵화 세부사항 조율을 위한 실무회담에 북한이 기존처럼 실무협상을 거부할 경우 북한의 비핵화 진정성에 의구심을 제기할 것으로 예상된다.또 비핵화 이전에 제재 완화는 없다는 입장을 재확인한 미국과 상응 조치를 요구하는 북한의 입장이 팽팽히 맞서고 있어 간극을 좁히지 못할 경우 교착국면이 한동안 지속될 것이란 전망도 나온다.신 센터장은 "1~2월에 고위급 회담이 열리지 않으면 2월 말쯤 트럼프 대통령이 한번 판을 깨고 북한이 새로운 카드를 꺼내들어 3월에 대화가 이뤄질 수 있을 것"이라며 "하지만 이런 상황 없이 교착국면이 지속되면 미국이 6월에 을지프리덤가디언(UFG) 훈련을 재개할 가능성이 있다"고 내다봤다.shoon@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>