동영상 뉴스
		
	



	
	정부 당국자 "이낙연 총리가 공개적으로 日 항의 방안 검토"<앵커>아베 총리의 말이 나온 것은 어제(1일)인데 하루가 지나서 국방부가 이렇게 일본 정부에 사과를 요구하면서 강경 대응에 나선 것은 전에는 잘 없던 일입니다. 원만히 해결하자고 해놓고서는 일본이 뒤통수치듯이 동영상 공개하고 또 총리까지 나서자 우리 정부도 이대로 있어서는 안 되겠다고 판단한 것 같습니다.계속해서 김태훈 국방전문기자입니다.<기자>해군 광개토대왕함이 북한 조난 선박을 구조하는 과정에서 쏜 레이더 전파에 일본 초계기가 맞은 것은 지난달 20일입니다.일본 방위성은 이틀 뒤에야 공격용 사격통제 레이더 전파를 맞았다고 주장하며 사과를 요구했습니다.하지만 24일에는 한·일 외교부 국장급 협의, 27일에는 한일 군 실무급 화상회의가 열려 대화를 통한 해결로 가닥이 잡혔습니다.그런데 실무급 화상회의 다음 날 일본은 초계기가 찍은 동영상에 해설 자막을 편집해 한국 해군이 잘못했다는 선전전을 공개적으로 폈습니다.이 동영상 공개를 지시했던 아베 총리가 어제는 TV 인터뷰를 통해 한국 측에 대책 마련까지 촉구하고 나섰습니다.일본의 총리까지 직접 나서 공세 수위를 올리자 국방부도 대응 수위를 높였습니다.국방부 관계자는 "대응을 안 하면 일본 측의 억지 주장을 수동적으로 받아들이는 꼴이 되기 때문에 사과를 요구하게 됐다"고 말했습니다.[이원덕/국민대 일본학과 교수 : 아베 정부는 아베 정부대로 지지율도 떨어지고 하니까…. 우리는 우리대로, 국방부나 정부 입장에서 밀리기 어렵잖아요. 또 우리 3·1운동 100주년도 있고 분위기가.]상황에 따라서는 확전도 불사하겠다는 입장입니다.정부 당국자는 이낙연 총리가 공개적으로 일본에 항의하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔습니다.군은 지금까지 내놓은 적 없는 광개토대왕함이 찍은 영상을 공개해 일본 초계기의 위협적인 저공비행을 드러내 보여주는 방안도 검토하고 있습니다.(영상편집 : 이승진)▶ 아베 '레이더 공세'…국방부 "유감, 위협 비행 사과해야"김태훈 기자(oneway@sbs.co.kr)▶2019 새해 달라지는 것들▶[마부작침] 국민청원, 1만 개당 2개꼴로 답변했다▶네이버 메인에서 SBS뉴스 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지