- 첫 업무 시작일인 2일 각 분야 대여 공세 총력- 나경원, 靑특감반 특검·5개 상임위 소집 요구- 당 간담회 참석 태영호 "김정은 핵무기 고수"- 文대통령 신년사엔 "일자리 창출 쉽지 않아"김병준 자유한국당 비상대책위원장, 나경원 원내대표와 의원 및 당직자들이 2일 서울 영등포구 자유한국당 당사에서 열린 2019년 사무처 시무식에서 국민의례를 하고 있다. [이데일리 신태현 기자][이데일리 유태환 기자] 제1야당인 자유한국당이 새해 첫 업무 시작일인 2일 청와대 특별감찰반과 안보·경제 등 각 분야를 망라한 대여(對與) 총공세에 나섰다. 지난달 퇴임한 김성태 전임 원내대표 시절의 ‘한 놈만 팬다’ 기조에서 그야말로 총력 대응모드로의 전환이다.문재인 대통령과 집권여당인 더불어민주당의 지지율 하향세가 뚜렷한 만큼 기회가 있을 때 최대한 생채기를 내 올 한해 정국 주도권을 잡겠다는 의도라는 분석이 나온다. 또 음력 설전까지는 밥상머리 이슈 선점을 위해서도 이런 분위기가 계속될 것으로 보인다.한국당은 여권 실세 비리 첩보 묵살과 민간인 사찰 의혹을 받는 청와대 특감반에 대해 그동안 언급해왔던 특별검사 도입 주장을 본격화 했다. 특감반과 더불어 신재민 전(前) 기획재정부 사무관이 폭로한 KT&G 사장 인사개입·청와대의 적자 국채 발행 지시 의혹 등 관련, 5개 국회 상임위원회 소집도 요구했다.나경원 원내대표는 이날 원내대표단-정책위 회의에서 “문재인 대통령은 조국 민정수석비서관의 운영위 출석에 대해서 정치공세라고 이야기했다. 이것은 한마디로 검찰 수사에 대한 가이드라인”이라며 “이 부분에 대해 ‘조사가 필요하다’는 국민 여론을 등에 업고 결국은 특검으로 갈 수밖에 없다”고 목소리를 높였다.원내 실무협상을 담당하는 정양석 원내수석부대표는 △기획재정위(KT&G 사장 인사개입과 국채 발행 의혹) △외교통일위(우윤근 러시아 주재 대사 비위 첩보 묵살과 외교관 휴대전화 별건 조사 의혹) △국토교통위(김상균 철도시설공단 이사장 비위 첩보 묵살과 이강래 도로교통공사 사장의 특정 커피업체 편파 지원 의혹) △환경노동위(환경부 블랙리스트 작성 문제) △문화체육관광위(특정 언론사 사장 선임 개입과 언론사 사주 사찰 의혹) 소집 필요성을 제기했다.나 원내대표는 김관영 바른미래당 원내대표와 회동을 갖고 기재위 소집에 공감대를 형성했지만 홍영표 민주당 원내대표가 “한국당이 다시 특검과 국정조사를 하자고 우기고 있다”며 부정적인 입장을 분명히 해 실제 특검과 상임위 일정 논의 자체에는 난항이 예상된다.오세훈 한국당 국가미래특별위원장은 이날 주재한 ‘김정은 신년사로 본 2019년 한반도 정세분석 간담회’에 태영호 전(前) 영국 주재 북한대사관 공사를 초대하면서 외교·안보 현안을 집중 문제 삼았다. 태 전 공사는 기조발언에서 전날 조선중앙TV를 통해 공개된 김정은 북한 국무위원장 신년사에 대해 “핵무기를 끝까지 고수하고 나가려는 입장에서 변화가 없다”며 “올해 김 위원장의 대미·대남 전략은 한마디로 미국과 핵협상을 핵군축협상으로 좁혀 핵보유국으로서의 전략적 지위를 굳히고 대북제재를 해제하려는 것”이라고 평가했다. 경제 정책에 대한 날선 비판도 계속됐다. 윤영석 수석대변인은 문재인 대통령 신년사를 겨냥한 논평에서 “2018년은 고용참사·분배실패·소비와 투자 위축의 한해였고, 이로 인한 국민들의 고통은 심각했다”며 “그동안 정부의 반기업·친노조 기조는 변함없이 유지되고 있고, 기업의 투자증가와 양질의 일자리 창출은 쉽지 않은 상황”이라고 했다.다만 한국당 내부에서도 조국 민정수석까지 불러낸 운영위가 별 소득이 없이 끝나자 특감반 문제를 어떻게 끌고 갈지 고민하는 목소리가 나온다. 당 고위관계자는 “운영위에서 새로운 의혹이 나오지 않은 것은 사실 아니냐”며 “임종석 비서실장과 조국 수석이 노련하게 대처를 잘했다”고 말했다.유태환 (pok2032@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞