더불어민주당 홍영표 원내대표는 선거제도 개편 문제와 관련해 "의원 수를 늘리는 것에 대해 국민의 80%가 반대하고 있다"면서 "국회의원들이 기득권을 하나도 안내려놓고 의원 숫자만 늘리자는 것은 국민이 받아들일 수 없다"고 말했습니다. 홍영표 원내대표는 오늘(3일) 신년 기자간담회에서 "야당들이 의원 정수를 늘리는 것을 강력히 요구하고 있지만, 그에 대한 국민적 동의를 얻기 위해 어떤 제도적 노력이 필요한지 논의를 함께 해나가야 한다"며 이같이 말했습니다.홍 원내대표는 "(의원정수를 300명으로 유지하면서도) 지역구와 비례대표 비율을 220대 80 또는 230대 70으로 조정하는 다양한 안이 있을 수 있다"면서 "기득권을 가진 현역 의원들이 자기 지역구를 내놓기 싫어하니 의원정수를 늘리는 방법 밖에 없다는 식의 접근은 안된다"고 말했습니다. 홍 원내대표는 "국회의원들이 '절대 내 것은 못 내놓겠다, 하나도 줄이지 말라'라는 식으로 선거제 개혁에 접근하면 국민이 동의하겠느냐면서 의원정수 확대하려면 국회의원들도 무엇을 어떻게 내려놓을지 고민해야 한다고 생각한다"고 덧붙였습니다. 홍 원내대표는 신재민 전 기재부 사무관의 잇딴 의혹 제기에 대해선 "국채 발행은 중요한 정책인데 대통령 중심제 국가에서 대통령이 최종적인 권한과 책임을 갖고 청와대와 기재부가 협의한 것은 외압이 아닌 너무나 정상적인 소통"이라면서 "이것을 충격적인 방식으로 폭로했다고 언론에서 다루고 있지만 그럴만한 사안인가 오히려 묻고 싶다"고 말했습니다. 홍 원내대표는 이어 정경두 국방부 장관이 KBS와의 인터뷰에서 북한의 천안함 폭침과 연평도 무력도발 사과와 관련해 미래를 위해 덮고 가자는 취지의 발언을 한 데 대해서는 "지금 현 단계에서는 어떻게 하면 북한의 비핵화를 이루고 평화체제를 정착시키느냐가 가장 중요한 과제"라면서 "천안함 유족들이 느끼는 고통을 너무나 잘 알지만 우선 남북관계의 진전이 실질적으로 이뤄진다면 또 다른 해결 방안이 있지 않을까 생각한다"고 말했습니다. 홍 원내대표는 또 "올해 국회가 해야 할 일 중 하나가 한반도 비핵화와 평화 구축 문제에 대해 의원 외교를 강화하는 것"이라면서 "미국 뿐만 아니라 4강 외교에 국회가 더 나서야 한다고 생각한다"고 말했습니다. 홍 원내대표는 특히 "전통적으로 미국 민주당은 한반도 문제에 대해 전쟁이 아닌 대화와 타협을 강조해왔는데 지난해 8월 여야 5당 원내대표 방미 당시 민주당 의원들이 남북관계와 북미 관계를 굉장히 부정적으로 보고 있어서 굉장히 충격을 받았다"면서 "(한미 간에) 의회 차원에서 만나서 지금 상황을 공유하고 우리 한국 국민과 국회가 정말 한반도 평화와 비핵화를 지지 하고 있으니 미국 의회도 함께 해달라는 얘기를 많이 해야 한다고 생각한다"고 강조했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]최형원 기자 (roediec@kbs.co.kr)▶ “재난의 현장-약자의 현장 찾아가겠다”…9시 새 앵커 엄경철 기자▶ 다문화 교실 가보셨습니까▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다