더불어민주당 설훈 최고위원은 4일 차기 대통령 비서실장 후보로 유력하게 거론되는 노영민 주중대사에 대해 “대단한 사람” “대단히 훌륭한 사람”이라고 평가했다. 설 최고위원은 이에 대해 노 대사가 “노무현 대통령 선거 때는 실질적인 지휘를 했다”고 그 이유를 밝혔고, 문재인 대통령은 당대표 선거에 출마한 2015년 당시 “주요 정치 현안을 노영민 의원과 상의한다”고 밝히기도 했다.◆설훈 “대단히 훌륭한 사람…예술적 감성을 정치적 이성에 버무릴 수 있는 사람”설 최고위원은 이날 YTN라디오 ‘김호성의 출발 새아침’에 출연해 유력한 차기 대통령 비서실장 후보로 거론되는 노영민 주중대사에 대해 “노영민, 대단한 사람”이라고 운을 뗐다.그는 “저 개인적으로 참 좋아하는데, 나이는 저보다 몇 살 어리지만 친구로 지낸다”며 “과거에 민주화운동을 아주 참 대차게 했다”고 말했다. “시인이고, 미술에도 해박하다. 화집에 대한 해설서도 내고 그랬다”며 “지난번에 시집 낸 게 그게 억울하게 무슨 돈 받고 했다고 해서 출마도 못 하고 그랬는데, 대단히 훌륭한 사람”이라고 덧붙였다.설 최고위원은 노 대사가 “노무현 대통령 선거 때는 실질적인 지휘를 했다”며 “그런데 문재인 대통령이 중국과의 관계가 대단히 중요하다고 생각하고 자신이 가장 아끼는 사람을 중국대사로 내보낸 것”이라고 말했다. 그는 ‘예술적 감성이 정치적 이성을 어떻게, 잘 좀 버무려서 할 수 있느냐’는 질문에 “충분히 그렇게 해낼 거라고 본다”며 “ 결정이 안 됐으니 정확히 모르겠습니다만, 개인에 대한 평을 한다면 그런 평을 할 수 있을 것”이라고 긍정 평가했다. ◆문재인 대통령, 과거 “노영민과 주요 정치현안 상의” 언급청와대가 2기 참모진 개편에 나선 가운데 임종석 대통령 비서실장의 후임으로 유력하게 거론되는 노대사는 2012년 대선 당시 문재인 후보 비서실장을 맡았던 대통령의 최측근 인사 중 한 명이다. 그는 문 대통령과 2012년 대선 이후 지속해서 친밀한 관계를 유지해온 것으로 알려져 있다. 실제 문 대통령은 당 대표 경선에 출마한 2015년 당시 라디오 토론회에서 사회자가 ‘주요 정치 현안을 누구와 상의하느냐’는 질문에 “노영민 의원과 상의한다”고 밝히기도 했다.노 대사는 청주고, 연세대 경영학과를 졸업했으며 1999년 새천년민주당 창당준비위원으로 정계에 입문했다. 17, 18, 19대 국회의원을 역임했다. 19대 국회 윤리특별위원회 위원으로 활동하던 당시 자신의 시집을 피감기관을 상대로 강매했다는 논란에 휩싸이며 상임위원장 자리를 내려놓은 바 있다.김용출 기자 kimgija@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보