2016년 '제대방침' 男 11→10년 女지원자 7→5년 축소【서울=뉴시스】김정은 북한 국무위원장이 조선인민군 제1524군부대를 시찰했다고 조선중앙TV가 30일 보도했다. 2018.06.30. (사진=조선중앙TV 캡처) photo@newsis.com【서울=뉴시스】김지훈 기자 = 북한이 입영대상자의 자연적 감소 추세로 인해 현재의 병력 규모를 유지하기 쉽지 않을 거라는 전망이 나왔다. 국가정보원 산하 국책연구기관인 국가안보전략연구원은 3일 '북한군 복무기간의 변화와 향후 전망' 보고서에서 "향후 북한은 현재의 100만명 이상의 병력 규모를 유지하기가 쉽지 않을 전망"이라며 이같이 밝혔다. 보고서는 이같은 전망의 근거로 입영대상자가 감소할 거라는 점을 들었다. 북한은 전민군사복무제를 실시하는 가운데 2018년 이후의 병력을 규정하는 2000년 전후 생활난으로 평균 출생률이 2% 이내여서 120만명 이상의 병력을 유지하기 어려울 거라는 분석이다. 보고서는 지난 1989년 당시 북한군은 최대 119만명가량으로 추정됐는데 당시 입영대상자들이 태어났던 1971년 전후 북한의 평균 출생률은 4% 이상이었다고 부연했다. 보고서는 또한 김정은 국무위원장이 복무기간 연장 또는 여성 징병제 도입 등의 병력 확대 정책을 펴지 않을 거라는 전망에 무게를 실었다. 지난 2016년 12월 징병남성의 복무기간을 11년에서 10년으로, 지원여성의 복무기간을 7년에서 5년으로 축소하며 10만명 상당의 병력을 감축했다는 점에 주목했다. 또한 지난해 5월 당중앙군사위원회 제7기 1차 확대회의에서 보병무력 축소와 건설전문부대 확충을 주문했다는 점도 근거로 들었다. 보고서는 "북한군의 경제건설 역할 확대 문제, 장기복무자의 불만, 전민군사복무제의 문제, 여성징병제 도입에 의한 출산율 감소 등을 고려할 때 복무기간 연장으로 병력을 유지하는 것은 부담으로 작용할 수 있다"며 "또한 병력유지 혹은 병력증강 요구를 상쇄할 수 있는 정책적 명분이 주어질 경우 복무기간을 단축시킬 가능성이 클 전망"이라고 밝혔다. 다만 "복무기간 단축에 의한 병력감축은 군부의 전투력 공백 우려와 상충할 여지가 있다"고 덧붙였다. 보고서는 그러면서 "판문점선언 이행을 위한 군사분야합의서의 철저한 이행으로 남북 군사적 긴장완화가 지속될 경우 김 위원장이 복무기간 단축을 결정해 군의 노동력을 사회로 환원할 가능성이 증대할 것"이라며 "김 위원장이 복무기간 단축을 결정할 경우 평화의지에 대한 상징적 효과는 물론, 한국민에게 매우 긍정적 영향을 미칠 것"이라고 예상했다. 한편 북한은 지난 2002년부터 전민군사복무제를 채택해 시행하고 있으며 여군은 만 23세까지만 복무한다. 또한 2013년 최고인민회의에서 의결한 '12년제 의무교육' 시행으로 입대연령이 17세에서 18세로 늘어난 것으로 알려졌다. 다만 보고서는 북한이 지난 2015년부터 여성 징병제를 시행하고 있을 가능성이 있으며 이에 대해서는 확인이 필요하다고 밝혔다.jikime@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>