김수현·김광두, 지난 연말 재계 부회장들과 만나김광두 "자유인 되더라도 대화의 장 적극 참여할 것"문재인 대통령이 2일 오전 서울 여의도 중소기업중앙회에서 '더! 잘사는, 안전한, 평화로운 대한민국'을 주제로 열린 2019년 신년회에서 신년사를 하고 있다. (청와대 제공) 2019.1.2/뉴스1(서울=뉴스1) 조소영 기자,박승주 기자,양새롬 기자 = 문재인 대통령이 역대 처음으로 중소기업중앙회에서 기해년(己亥年) 신년회 행사를 연 데 이어 기업인 초청 간담회를 개최하는 등 경제 행보에 집중한다.김의겸 청와대 대변인은 3일 오후 춘추관에서 정례브리핑을 갖고 "대기업, 중견기업 그리고 지방상의 회장단을 초청해 이달 중순 쯤에 타운홀 미팅 형식의 대통령과의 모임을 하려고 한다"고 밝혔다. 격의 없이 자유롭게 기업인들의 목소리를 듣고 진솔하게 소통하고자 하는 취지라는 설명이다. 김 대변인은 정확한 시기와 규모가 아직 확정되지 않았지만, 이른바 대기업은 다 참석할 것이라고 내다봤다. 사안에 정통한 재계 한 관계자는 "청와대에서 지난해 연말쯤 대한상의 실무부서에 연락을 취해 간담회 추진을 타진한 것으로 전해진다"고 전했다.또 김 대변인은 "7일에는 중소기업, 소상공인, 자영업자, 벤처기업 등을 중심으로 200명 정도를 초청해 대통령과의 만남을 예정하고 있다"고도 전했다. 새해 들어 경제활력을 찾고, 기업들이 투자할 수 있는 환경을 만들고 정책적으로 성과를 내기 위한 성격이라는 것이다. 문 대통령은 전날(2일) 신년회에서 신년사를 통해 "중소기업과 소상공인, 자영업자들이 특히 잘 되기를 바라는 마음도 담았다"고 강조한 바 있다. 문재인 대통령이 2일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 '2019 기해년 신년회'에 앞서 박성택 중소기업중앙회장을 만나 방명록에 '활력 중소기업! 함께 잘 사는 나라' 라고 작성한 후 기념촬영을 하고 있다. (청와대 페이스북) 2019.1.2/뉴스1신년회에는 경제계 등 각계각층과 정부 주요인사 300여명이 참석했으며 특히 이재용 삼성전자 부회장과 정의선 현대차그룹 수석부회장, 최태원 SK그룹 회장, 구광모 LG그룹 회장 등 4대 그룹 총수가 일제히 참석해 눈길을 끌었다.이에 앞서 김수현 청와대 정책실장과 김광두 국민경제자문회의 부의장도 지난 연말 주요 대기업 임원들과 만나 기업활동과 관련한 애로사항을 들었다.김광두 부의장이 주선한 자리에는 윤부근 삼성전자 부회장, 권영수 ㈜LG 부회장, 김준 SK 수펙스추구협의회 커뮤니케이션위원회 위원장(사장) 등이 참석했다. 일각에서는 이 자리에 김상조 공정거래위원장이 동석한 것으로도 전해졌다. 다만 김 대변인은 "김 실장의 기업인 만남은 이례적인 게 아니라 일상적인 일"이라며 "이날 점심도 기업인들과 만나는 등 기업과의 대화는 계속 이어질 예정"이라고 밝혔다. 또 "김 부의장께서는 국민경제자문회의 부의장을 맡으시면서 문재인 정부와 기업의 가교 역할을 그동안 해오셨다"며 "부의장님도 직책 여부와 관계없이 그런 역할을 계속해주실 것으로 기대하고 있다"고 했다. 김 부의장도 페이스북에 글을 올려 "일정한 다수가 마주 앉되 비공개로 사전 아젠다 없이 자유롭게 대화하는 것이 소통에 큰 도움이 된다 생각한다"며 "이 모임은 이런 기본 인식을 공유한 대화와 소통의 장이었다"고 설명했다. 그러면서 "이 모임과 제 거취와는 무관하다. 저는 제 사의 처리가 곧 될 것으로 믿는다"며 "제가 자유인이 되더라도 이런 대화의 장엔 적극 참여하겠다"고 덧붙였다.flyhighrom@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]