자유한국당 홍준표 전 대표는 3일 '알릴레오'로 자신에게 맞불을 놓은 유시민 노무현 재단 이사장을 '문재인 정권 국정홍보처장이 됐다'며 맹비난, 주목을 끌었다. 구독자 수 18만명을 넘긴 유튜브 채널 'TV홍카콜라'로 기세를 올리고 있는 홍 전 대표는 이날 자신의 페이스북을 통해 4일 0시를 기해 시작하는 인터넷방송 '알릴레오'에 대해 "문정권에서 폐지된 국정홍보처장이 유시민 노무현 재단 이사장을 통해서 부활 된다"고 문 대통령 알리미에 불과하다고 평가절하했다.홍 전 대표는 이어 "국민들이 정부 발표를 불신하고 통계까지 불신하는 지경에 이르니 마지막 조치로 유시민의 궤변에 의존해서 괴벨스 공화국을 계속 하려나 본다"고 몰아 세웠다.그는 "집권 초기 쇼로 국민을 기만 하다가 이제 쇼가 통하지 않으니 대통령이 직접 나서거나 유시민 이사장을 통해 언론을 협박 하여 국정을 호도할 것"이라고 예상한 뒤 "문정권은 이제 막장으로 가고 있다"고 주장했다.홍 전 대표는 "이번 국회 운영위 처럼 준비없이 레토릭(말장난)으로 끝나는 대여 투쟁은 국민들을 허탈하게 만든다"라며 "야당이 분발 해야 한다"고 한국당에게 회초리를 들었다.보수 정치인은 물론이고 현역 정치인 중 홍 전 대표의 'TV홍카콜라'가 이른바 조회수 대박을 터뜨리가 여권이 대항마 마련에 고심하던 중 유 이사장은 "가짜 뉴스를 끝내 주겠다"며 등장했다. 유 이사장은 '가짜뉴스'와의 전쟁일 뿐 정치재개는 아니다고 선을 그었지만 이를 100% 받아 들이는 이는 거의 없는 실정이다.'홍카콜라'와 '알릴레오'는 홍 전 대표, 유 이사장 의사와 관계없이 이미 진영의 대표격으로 인식되는 등 대결  결과에 비상한 관심이 쏠리고 있다.  박태훈 기자 buckbak@segye.com사진=연합뉴스ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보