[이데일리 김관용 기자] 문재인 대통령은 지난 해 말 서울 용산구 국방부 청사를 직접 찾아 2019년 국방부 업무보고를 받았다. 정경두 국방부 장관은 당시 언론 브리핑에서 “국방정책과 우리 군의 발전상을 국민들께 잘 알려야 한다”는 문 대통령의 당부를 전했다. 당시 문 대통령의 어조가 호통을 치거나 꾸짖는게 아니었을지는 모르지만, 국방부의 대국민 소통과 홍보 노력이 부족하다는 것을 나무란 것으로 해석될 수 있다. 그동안 작전이나 보안 등을 이유로 공개하지 않거나 제대로 설명하지 않았던게 많기 때문이다. 최근 논란이 되고 있는 일본과의 ‘레이더 갈등’도 그렇다. 국방부는 지난 달 21일 일본 측 보도에 대해 “작전 활동간 레이더를 운용했으나 일본 해상초계기를 추적할 목적으로 운용한 사실은 없다”고 했다. 이어 “우리 측은 일본 측에 설명한바 있으나 추후 일본 측에 오해가 없도록 충분히 설명하겠다”고 했다. 그러나 25일 일본이 또 방위성 홈페이지와 방위대신 인터뷰를 통해 거듭 자국 초계기가 우리 해군 함정의 레이더 빔을 맞았다며 사과를 요구했다. 이같은 일본 측 항의에 국방부는 “일측 발표대로 오해를 해소하기 위한 협의가 진행될 것”이라고만 했다. 그러면서 “일측이 긴장완화 차원에서 발표 내용을 사전에 통보해왔다”고 전했다. 국방부의 이같은 소극적 대응에 일본은 28일 방위성 홈페이지와 유튜브에 결정적 증거라며 ‘한국 해군 함정에 의한 화기 관제 레이더 조사(照射) 사안’ 제목의 영상까지 공개했다. 13분 7초 분량의 동영상에는 일본 초계기의 선회 비행 장면과 조종사의 대화 장면만 담겨 있지 결정적 증거인 레이더 주파수 관련 내용은 없었다. 오히려 초계기에서 우리 해군 함정을 촬영할 만큼 가깝게 비행했다는 증거를 제공한 꼴이었다. 그제서야 국방부는 ‘발끈’했다. 당시 국방부 대변인 명의의 성명에서 “인도주의적 구조활동에 집중하고 있던 우리 함정에 일본 초계기가 저공 위협비행을 한 것은 우방국으로서 매우 실망스러운 일”이라며 유감을 표명했다. 일본은 아랑곳 않고 동영상을 영어로도 번역해 게시했다. 아베 신조 총리까지 나서 “한국 해군이 사격 레이더를 일본 초계기에 비춘 것은 매우 위험한 행위로, 한국이 재발 방지책을 확실히 해주기를 바란다”고 주장했다. 국방부는 2일이 돼서야 일본 초계기의 저공비행으로 우리 함정을 위협한데 대한 사과를 요구했다. 사건이 벌어진게 지난 달 20일이니, 2주나 지난 시점에서다. 그러면서 반박 동영상까지 제작하고 있다며 곧 공개할 것이라고 했다. 하지만 이 동영상은 당시 광개토대왕함이 일본 초계기의 ‘위협비행’을 촬영한게 아니다. 일본이 기존에 공개한 영상의 문제점과 국방부가 파악한 부분들에 대한 설명 영상이라고 한다. 국방부가 이번 레이더 갈등에서 보여준 일련의 소극적 대응은 일본과의 외교적 마찰을 줄이기 위한 고뇌의 결정이었을 것이다. 일본의 정치적이고 전략적인 공세에 말려들지 않으려는 의도였을 수도 있다. 하지만 한·일 관계는 특수 관계다. 국민들의 자존감을 떨어트릴 수 있는 대응이었다는 지적이 나온다. 국방부 설명대로 우리 군이 잘못한게 아니라면, 처음부터 인도적 구조활동 중이었던 우리 함정에 초계기가 위협적인 저공비행을 했다고 항의 했어야 할 판이었다. 일본의 여론몰이에 끌려다니며 ‘뒷북’ 대응만 하다 결국 뒤통수를 맞은 격이 됐다. 그 과정에서 언론 설명도 제대로 이뤄지지 않았다. 처음엔 광개토대왕함이 모든 레이더를 가동했다고 했지만, 이제 와선 사격통제레이더(STIR-180)는 켜지도 않았다고 한다. 광개토대왕함이 일본 초계기의 저공 비행 의도를 왜 묻지 않았는지도 모르겠다. 일본 해상자위대가 운용하고 있는 P-3 해상초계기. 일본 측이 우리 함정으로부터 레이더 빔을 맞았다고 주장하는 초계기는 일본이 자체 개발한 P-1 기종이다. [사진=이데일리DB]김관용 (kky1441@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞