문희상 국회의장이 3일 서울 여의도 국회 접견실에서 열린 신년 기자간담회에서 새해 인사를 하고 있다. [뉴스1] 문희상 국회의장이 3일 “한국 경제의 현주소를 국민에게 정확히 알리며 미래로 나아가야 한다”고 밝혔다. 문 의장은 이날 오전 국회에서 신년 기자간담회를 열어 “지난해 우리 경제는 수출 등 경제지표는 긍정적이었지만 저변의 민심은 경제전망에 대한 우려와 불안이 커진 것도 사실”이라며 “이럴 때일수록 소통이 중요하다”고 강조했다. 그러면서 ‘통즉불통 불통즉통(通卽不痛 不通卽痛ㆍ통하면 아프지 않고, 통하지 않으면 아프다)’을 인용했다 문 의장은 “국민의 정부는 시작부터 최악의 경제였지만 IMF를 신속하게 극복할 수 있었다”며 “김대중 전 대통령의 눈물 어린 취임사로 상징되는 국민 공감을 통해 국민을 설득하고 고통을 분담하며 마음을 모을 수 있었기 때문”이라고 말했다. 문 의장은 “2019년은 우리 대한민국에 매우 특별하고 중대한 한 해가 될 것”이라며 “3·1운동 100년, 대한민국 임시정부 100년, 임시의정원 100년을 맞이하는 해”라고 밝혔다. 그는 “한 국가의 역사에서 100년에 대한 의미부여는 매우 중요하다. 대나무가 곧고 강하게 자랄 수 있는 것은 때마다 매듭을 짓기 때문”이라며 “역경과 시련, 질곡과 영광의 100년을 매듭짓고 새로운 100년을 시작하는 전환점이자 기념비적인 해를 맞이하고 있다”고 했다. 이어 “지난해 우리는 한반도 평화라는 담대한 여정을 시작했다. 대한민국에서 기적 같은 변화, 천재일우의 기회가 온 것”이라며 “이 중요한 기회를 어떻게 살릴 것인가, 이 시대를 사는 우리 모두에게 공통 과제라고 생각한다. 2019년은 한반도 평화 프로세스를 실현하는 중대기로가 될 것“이라고 강조했다. 문 의장은 “4차 산업혁명의 거대한 물결 속에서 민생경제의 성패를 가늠하는 한 해가 될 것”이라면서 “4차 산업혁명에 대한 연착륙 여부가 곧 경제의 성패, 일자리의 성패가 될 것이라 생각한다”고 강조했다. 그는 “각국은 4차 산업혁명에 대응하기 위한 국가정책을 마련하여 착착 진행하고 있다. 비교적 후발주자였던 중국은 4차 산업혁명의 선두로 치고 나가고 있다”며 “4차 산업혁명에 대한 연착륙 여부가 곧 경제의 성패, 일자리의 성패가 될 것이라 생각한다”고 말했다. 문 의장은 또 “제20대 국회도 개헌과 선거제도 등 정치개혁을 실천할 수 있는 실질적인 마지막 해를 맞이했다”며 “촛불민심이 명령한 정치개혁을 이뤄내는 국민의 국회가 될 것인지 판가름 날 것”이라고 강조했다. 그는 “우리는 지난 100년 일제 식민지, 6·25 전쟁, 군사독재, IMF 국가 부도의 위기를 극복한 저력을 가지고 있다”며 “빛이 있으면 그림자도 있듯이, 뒤집어 보면 나라를 지키지 못했고 전쟁과 쿠데타를 막지 못했으며, 나라를 제대로 경영하지 못한 것도 우리의 역사”라고 말했다. 이어 “어두운 역사 속에는 반드시 분열과 갈등, 대립과 혼란이 있었다”며 “그 책임은 정치와 각급 지도자들에게 있었다고 생각한다. 새로운 100년의 역사를 반드시 국민통합에서 시작해야 하는 이유”라고 강조했다. 문 의장은 “지난 연말 우리 국회는 우여곡절 끝에 윤창호법, 김용균법을 통과시켰다”면서도 “그러나 국민의 죽음, 국민의 희생이 있고 나서야 만들어진 법이라는 점에서 국회의장으로서 매우 부끄러웠다는 것을 말씀드리지 않을 수 없다”고 했다. 또 ‘송파 세모녀법’, 예술인 복지법인 ‘최고은법’, ‘조두순법’ 등을 언급하면서 “300명의 국회의원이 선제적인 입법을 하지 못했다는 반성의 말씀을 드린다”고 전했다. 문 의장은 “남은 후반기 국회 임기동안 국민의 삶을 더욱 소상히 살펴 선제적인 민생입법이 가능한 국회로 거듭날 수 있도록 혼신의 힘을 다하겠다”고 말했다. 김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가▶ 이슈를 쉽게 정리해주는 '썰리'ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지