金 페이스북 글 향해 “신재민 주장에 답변했어야”“文 대통령, 강조하던 공정·정의 잣대로 답하라”나경원 자유한국당 원내대표/연합뉴스[서울경제] 나경원(사진) 자유한국당 원내대표는 4일 김태우 전 청와대 특별감찰반원과 신재민 전 기획재정부 사무관의 폭로와 관련해 “이제는 문재인 대통령이 이번 국기 문란 사건에 대해 답해야 할 때”라며 “민간인 불법 사찰과 적자 국채 발행 의혹 등을 문 대통령이 강조하던 공정과 정의의 잣대로 해결해야 할 것”이라고 주장했다. 신 전 사무관의 폭로에 대한 김동연 전 경제부총리 겸 기재부 장관의 페이스북 입장 발표를 향해서는 “진실의 머리를 감추고 변명의 꼬리만 내미는 격”이라고 평가절하했다.나 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 당 긴급 의원총회에 참석해 “문재인 정부 출범 2년도 안 된 시점에 공익 제보에 의해 독선적이고 비민주적인 국정 운영의 실체가 드러났다”며 “민간인 불법 사찰과 공무원 강압 수사, 공공기관 블랙리스트 작성, 나라 살림 조작 등 하나하나가 민주주의의 원칙을 훼손하고 국민의 신뢰를 저버렸다”고 비판했다. 이날 의총은 신재민 사무관이 제기한 각종 의혹에 대한 대응 방안을 모색하기 위해 소집됐다. 나 원내대표는 신 전 사무관이 전날 유서를 남기고 극단적인 선택을 시도한 것을 청와대와 여당의 탓으로 돌렸다. 신 전 사무관을 향한 여권 인사들의 잇따른 인격 모독과 폄훼가 초래한 일이라는 것이다. 나 원내대표는 “진실을 위해 사력을 다했던 용기 있는 고백이 물거품이 되는 대한민국의 현실에 참담함을 느껴 그런 선택을 한 게 아닐까 생각한다”며 “(비판으로 일관하는) 정부 여당의 모습은 국민의 마음에 못을 박고 있다”고 꼬집었다.국채 발행 논란과 관련한 김동연 전 경제부총리 겸 기재부 장관의 입장에 대해서도 날을 세웠다. 의혹에 대한 명확한 답변은 없이 변명으로만 일관했다는 게 나 원내대표의 지적이다. 김 전 부총리는 전날 자신의 페이스북에 신 전 사무관의 극단적 선택 시도에 안타까운 마음을 전하면서 “기획재정부에서 다루는 정책은 종합적인 검토와 조율을 필요하다”며 “보다 넓은 시각에서 전체를 봐야 하는 사람들의 입장도 고려해 달라”고 밝혔다. “소신과 정책의 종합적이고 합리적인 조율은 다른 문제다. 다른 부처, 청와대, 나아가서 당과 국회와 협의하는 과정에서 보완될 수도, 수용되지 않을 수도 있는 것이 정책형성 과정”이라는 말도 남겼다. 나 원내대표는 이에 대해 “김 전 부총리가 과연 이런 이야기를 페이스북에 올릴 자격이 있느냐”며 “신 전 사무관의 주장과 의문에 대해 명명백백하게 답해야 하는 것 아닌가 하는 말씀을 드린다”고 강조했다. 이어 “김 전 부총리의 답은 진실의 머리는 감추고 변명의 꼬리만 내미는 격”이라고도 비판했다.문 대통령의 적극적인 입장 표명을 촉구하기도 했다. 진상 규명과 책임자 처벌을 위해서라도 대통령이 적극 나서야 한다는 것이다. 나 원내대표는 “대통령이 답하는 게 대통령이 말해 온 공정과 정의를 보여주는 것”이라며 “문 대통령의 현명한 조치를 촉구한다”고 말했다. /송주희기자 ssong@sedaily.com[서울경제 바로가기]Telegram으로 서울경제 뉴스를 실시간으로 받아보세요 [바로가기▶]프리미엄 미디어 Signal이 투자의 바른 길을 안내합니다 [바로가기▶]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지