"전직 보훈공무원 사실 인지 못해…본회의 심의·의결 필요"'MB·朴 정부' 인사에 대한 보훈대상자 결정 부담 관측도박승춘 전 국가보훈처장. © News1 안은나 기자(서울=뉴스1) 성도현 기자 = 박승춘 전 국가보훈처장(72)이 과거 군복무 시절 고엽제 후유증을 이유로 보훈보상대상자 신청을 했지만 국가보훈처가 한 차례 결정을 했다가 다시 보류한 것으로 알려졌다.3일 보훈처에 따르면 박 전 처장은 지난해 7월 서울북부보훈지청에 고엽제후유증에 따른 보훈대상자 신청을 했다. 1971년 전방 부대에서 소대장 근무시절 고엽제 살포로 피해를 입어 후유증이 있다는 이유였다.박 전 처장은 같은 해 9월 중앙보훈병원에서 신체검사를 했고 결과를 받았다. 이를 바탕으로 같은 해 10월26일 보훈심사위원회에 접수했고 보훈심사위는 11월12일 상이등급으로 심의·의결했다.하지만 보훈처는 사흘 뒤인 15일 보훈심사위에서 기존 결정을 뒤집고 수정의결 절차가 필요하다는 결론을 냈다. 기존 상이등급 보훈대상자 결정을 일단 보류한 것이다.이에 대해 보훈처 관계자는 "사전에 전직 보훈공무원인 사실을 인지하지 못해 일반적인 분과위원회(분과위원장·경력직 상임위원 2인·전문직 비상임위원 4인)에서 결정했다"고 말했다.보훈처는 '보훈심사위 운영세칙' 제23조에 따라 전직 보훈공무원이 보훈대상자 신청을 하면 심사의 공정성과 객관성을 높이기 위해 외부 심사위원을 중심으로 보훈심사위를 꾸려 심의해야 한다고 설명한다. 보훈처 관계자는 "사전에 보훈처 소속 공무원임을 인지하지 못해 일반적인 분과회의 절차에 따라 심의했다"며 "추후 절차상 하자를 바로잡고 본회의 심층 논의를 위해 보류하는 것으로 수정·의결됐다"고 말했다.보훈처는 조만간 '보훈심사위 운영세칙' 제22조 제3항에 따라 외부 심사위원을 중심으로 위원회를 꾸린 후 본회의에서 심의·의결할 계획이다. 아직 본회의 날짜는 정해지지 않았다.박승춘 전 국가보훈처장이 지난해 1월 12일 서울 서초구 서울중앙지방검찰청에 피의자 신분으로 출석하고 있다. © News1 황기선 기자본회의의 경우 분과위와 달리 위원장과 사무국장인 상임위원, 전문직 비상임위원 9명으로 구성된다.보훈처는 '고엽제후유의증 등 환자지원 및 단체설립에 관한 법률'에 따라 박 전 처장이 남방한계선 인접지역에서 근무한 사실을 확인한 만큼 보훈심사위 심의 절차를 통과하면 공상군경으로 등록된다고 본다.한편 보훈처는 박 전 처장의 보훈대상자 신청을 처음 접수·진행했던 서울북부보훈지청에 대한 감사를 진행 중이다. 내부 보고 없이 알고 보훈대상자 결정을 했는지 실수로 빠뜨린 것인지 등 확인을 위해서다.보훈처 관계자는 "보훈심사위에 객관적인 정보를 제공하지 못해 절차적 하자를 발생시킨 원인을 파악하고 있다"며 "최초 접수된 소속기관과 보훈심사위가 대상"이라고 말했다.보훈처는 해당 지청에 대한 1차 감사를 마치고 내부 조사기관인 재발방지위원회에서 조사를 이어가고 있다. 하지만 일각에서는 이명박·박근혜 정부 시절 6년3개월간 재임하며 숱한 논란을 빚은 박 전 처장을 보훈대상자로 받아주기에 부담이 됐기 때문이 아니냐는 관측이 나온다.박 전 처장은 과거 5·18 기념식에서 '임을 위한 행진곡' 제창을 불허하고 광화문 광장에서의 태극기 영구 게양 문제 등으로 논란을 빚은 바 있다. 그는 2017년 5월 사퇴했다.보훈처는 문재인 정부 들어서서 자체 감사 결과를 종합해 보훈단체 횡령 등 박 전 처장에게 직무유기 혐의를 적용해 검찰에 수사의뢰했다. 하지만 이후 검찰 수사과정에서는 무혐의 처분이 내려졌다.dhspeople@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]