지난해 말, 국회는 어수선했습니다. 바른미래당과 민주평화당, 정의당은 국회 로텐더홀을 점거한 채 밤샘 농성을 벌였고, 두 명의 당 대표들은 단식 농성을 이어갔습니다. 현행 국회의원 선출 제도를 바꿔야 한다는 취지였습니다. 사사건건 대립하던 더불어민주당과 자유한국당은 이 논의에서만큼은 야3당과 온도 차를 보이면서 '더불어한국당'이라는, 서로가 불편할 만한 비아냥까지 들어야 했습니다.지난한 협상이 이어진 끝에, 결국 지난해 12월까지로 예정돼 있던 정치개혁특별위원회의 활동 기한은 연장됐습니다. 이에 따라 '선거제 개편'의 화두는 여전히 살아서 올해도 국회 안팎을 달굴 것으로 보입니다. 그렇다면 최근 정치권의 '뜨거운 감자'인 선거제도 개혁에 대한 국민들의 여론은 어떨까요? '연동형 비례대표제'에 대해 국민들은 얼마나 알고 있고, 제도 도입에는 얼마나 찬성할까요? KBS가 새해를 맞아 이 문제에 대한 여론조사를 실시해 봤습니다.응답자 10명 中 7명 "현행 국회의원 선출 방식, 국민 뜻 반영 못 해"국회는 국민들의 뜻을 대표하라는 취지로 만들어진 입법기관입니다. 그렇다면 현행 국회의원 선출 방식이 '국민의 뜻을 대표한다'는 본래의 취지를 얼마나 잘 살리고 있다고 국민들은 판단할까요? 여론조사 결과는 부정적이었습니다. 응답자 10명 가운데 7명(73.4%)이 '현행 국회의원 선출 방식이 국민들의 뜻을 잘 반영하지 못하고 있다'고 답했습니다. (별로 반영하지 못한다 44.3%, 전혀 반영하지 못한다 29.1%) '잘 반영한다'는 응답(23.4%)보다 세 배 이상 높은 수치입니다. 지지 정당이나 이념 성향과는 무관하게 공통으로 나타난 경향입니다.'매우 잘 반영한다'는 응답은 3.6%에 불과했습니다.66.3% "국회의원 선출 방식 바꿔야"…. '선거제 개혁 필요성' 인식 높아그래서일까요. 국회의 대표성을 높이기 위해 국회의원 선출 방식을 바꿔야 한다는 의견에 대해서도 응답자 10명 가운데 6명(66.3%)은 '동의한다'고 답했습니다. 반면 동의하지 않는다는 의견은 27.4%, 잘 모르겠다는 응답은 6.3%였습니다. 요약하자면, 응답자의 다수가 현재 국회의원의 선출 방식이 국민들의 뜻을 반영하지 못한다고 생각하고 있고, 선출 방식을 바꾸자는 의견에도 동의한다고 생각한다는 겁니다. 선거제 개편의 '필요성'에 대해서만큼은 여론 다수의 지지가 있다고 봐도 과언이 아닐 듯합니다.응답자 절반 이상 "연동형 비례대표제? 이름만 들어봤다"하지만 '그럼 선거제를 어떻게 바꿀 것인가?'에 대한 여론은 큰 줄기를 찾기가 쉽지 않아 보입니다. 먼저 최근 선거개혁 논의의 핵심으로 떠오른 '연동형 비례대표제'를 얼마나 알고 있는지 물었습니다. 일단 이 제도의 이름을 알고 있다고 답한 이들이 전체 응답자 10명 가운데 8명(79.9%). 적지 않은 수치입니다. 하지만 이 제도의 내용까지 알고 있다고 답한 응답자는 28%에 불과했습니다. 전체 응답자의 절반 이상(51.9%)이 '제도의 이름은 들어봤지만, 내용은 잘 모른다'는 응답에 손을 들었습니다. 이름 자체를 처음 들어봤다는 응답도 20.1%나 됐습니다. '연동형 비례대표제'라는 제도에 대한 국민적 이해는 여전히 높지 않다는 이야기입니다.'연동형 비례제 도입', 찬성 46.4%·반대 44.1%... 찬반 팽팽'연동형 비례대표제'의 도입 여부를 놓고도 의견이 팽팽히 갈렸습니다. 제도 도입에 동의한다는 응답이 46.4%, 제도 도입에 동의하지 않는다는 응답이 44.1%였습니다. 세부적으로 보면, 지지 정당에 따라 판단이 나뉘는 경향이 눈에 띕니다. 더불어민주당 지지자의 55.5%, 민주평화당 지지자의 85.1%, 정의당 지지자의 75.7%가 '연동형 비례대표제' 도입에 동의한다고 답했습니다. 또 연령별로는 30대(58.6%), 40대(52.2%)에서 지지가 높았습니다. 반면 자유한국당 지지자라고 밝힌 응답자들은 65.9%가 연동형 비례대표제 도입에 동의하지 않는다고 답했습니다. 연령별로는 60대(48.5%)의 반대 비율이 가장 높았습니다.특이할 만한 점은, 연동형 비례대표제 도입에 적극적으로 움직이고 있는 정당 가운데 하나인 바른미래당 지지층에서 제도 도입에 반대한다는 응답이 54.8%가 나와 찬성한다는 응답(40.3%)을 앞질렀다는 점입니다. 바른미래당으로서는 고민스러운 지점이 아닐 수 없습니다.'국회 의석수 증원'... 국민들의 생각은 어떨까연동형 비례대표제의 도입 논의에는 항상 국회 의석수 증원 논의도 뒤따릅니다. 이른바 국회의 대표성을 높이기 위해선 전체 의석 가운데 비례대표의 비율을 높여야 합니다. 지역구 의석을 줄이는 방안이 국회를 통과할 가능성은 사실상 거의 없기 때문에, 비례대표를 늘리는 만큼 전체 의석수도 늘려야 할 가능성이 높습니다. 하지만 의원들은 이 논의가 나오는 것 자체를 불편해합니다. 국민들이 동의해줄 리가 있냐는 이유에서입니다. 실제로 그런지, 여론조사를 통해 알아봤습니다."국회의원 의석수 증가 반대" 79.0%... 부정 여론 압도적예상대로, 국회의원 증원에 대한 국민들의 반감은 높았습니다. 응답자 10명 가운데 8명(79.0%)가 국회의원 의석수가 늘어나는 것에 반대한다고 답했습니다. 이 역시 성별, 연령, 지지 정당과 관계없이 공통적인 인식이었습니다.국회의원 의석수 증가에 반대한다고 답한 응답자들에게는 추가 질문을 던져 봤습니다. 일각에서 이야기하는 대로, '보좌진 축소 등의 방식으로 국회의원에 투여되는 총예산을 줄이거나 유지할 수 있다면, 의석수 증가에 대해 어떻게 생각하십니까?'라고요. 하지만 여기에도 응답자 10명 가운데 8명 가까이(78.8%)가 반대의 뜻을 분명히 했습니다. 예산의 동결·삭감이 전제된다면 국회의원 증원을 찬성할 수 있다는 응답(19.1%)를 네 배 정도 웃도는 수치입니다. 적어도 국회의원 증원 문제에 대해서는 부정적인 의견이 긍정적 의견을 압도하는 모습입니다.다시 국회의 선거제 개혁 논의로 돌아가 봅니다. 지난해 말 여야 합의에 따라 선거제 개혁을 위한 정개특위 활동 기한은 올해 6월 30일까지로 연장됐습니다. 일단 논의의 불씨는 살려놓은 셈입니다. 하지만 기한연장 결정 후 열린 첫 회의부터 여야가 충돌하는 등 만만치 않은 앞날을 예고했습니다. 선거제 개편에 따른 정당별 계산도 복잡해, 국회 안에서만도 풀기가 쉽지 않은 고차방정식입니다. 여기에 이번 여론조사는 국회 바깥에 현존하는 또 다른 큰 숙제를 던집니다. 국회에 대한 국민들의 깊은 불신과 낮아질 대로 낮아진 신뢰를 어떻게 극복해 나갈 것인가 하는 점입니다. 만약 국회가 선거제도와 관련해 최선의 개선안을 내놓는다고 해도, 이렇게 불신받는 국회의 '셀프 답안'을 국민들이 오해 없이 받아들일 수 있을까요.[조사 개요]조사기관 : 한국리서치대 상 : 전국 만 19세 이상 남녀 1,000명기 간 : 2018년 12월 28일~29일조사방법 : 유·무선 전화면접가 중 치 : 지역별, 성별, 연령별 부여응 답 률 : 12.9%표본오차 : ±3.1%p (95% 신뢰 수준) [다운받기]KBS-한국리서치 신년 여론조사 질문지 [PDF] KBS-한국리서치 신년 여론조사 결과 [PDF] 최광호 기자 (peace@kbs.co.kr)▶ “재난의 현장-약자의 현장 찾아가겠다”…9시 새 앵커 엄경철 기자▶ 다문화 교실 가보셨습니까▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다