자유한국당 홍준표 전 대표와 유시민 노무현재단 이사장이 동영상 플랫폼 시장에 뛰어들면서 보수와 진보 진영의 온라인 대결이 ‘용호상박’이다. 홍 전 대표와 유 이사장 모두 원외 인사지만 온라인에서는 당 대표, 국회의원보다 훨씬 큰 영향력을 행사하고 있다. ‘유튜브 정치’가 ‘여의도 정치’를 뛰어넘은 셈이다.자유한국당 홍준표 전 대표가 자신의 유튜브 채널인 TV홍카콜라에서 유시민 노무현재단 이사장의 유튜브 진출을 환영하는 메시지를 전하고 있다.   홍카콜라 유튜브 캡처홍 전 대표 유튜브 채널인 ‘TV홍카콜라’는 3일 구독자 18만명을 돌파하며 고공행진중이다. 구독자 수에 걸맞게 영상당 조회 수도 최소 4만에서 최대 40만을 넘겼다. 다수의 정치인 채널이 구독자 수에 비해 조회 수가 턱없이 낮은 것과 비교하면 시청자 충성도가 높다는 분석이다. 홍 전 대표는 전날 밤 영상에서 “유 이사장은 대중의 분노심만 자극하는 특이한 재능이 있다”며 “정권 호위 방송만 하게 되면 유 이사장은 끌어당길 사람이 없을 것이다. 재밌는 공방전이 될 것”이라며 선전포고를 날렸다.유 이사장은 이날 노무현재단 채널에 방송 ‘유시민의 알릴레오’ 예고편을 올렸다. 1만명을 밑돌던 구독자 수가 이날 기준 8만명을 훌쩍 넘었다. 전날 첫 맛보기 영상 조회 수가 20만을 넘긴데 이어 이날 예고편도 4만을 거뜬히 넘겼다.반면 각 정당과 의원실도 채널을 만들어 홍보에 열을 올리지만 ‘여의도 정치’의 유튜브 인기는 상대적으로 시들하다. 지난해 11월 더불어민주당이 야심 차게 출발한 채널 ‘씀’은 구독자 2만5000명 내외에서 주춤하고 있다. 한국당 ‘오른소리’ 역시 구독자 4만에서 정체상태다. 의원 중에서는 바른미래당 이언주 의원이 구독자 약 7만명으로 약진했고, 민주당 박용진 의원이 구독자 5만2000명으로 뒤를 잇고 있다.유시민 노무현재단 이사장이 유튜브 유시민의 알릴레오 방송 예고편에서 손으로 V자를 만들고 있다.   노무현재단 유튜브 캡처홍 전 대표와 유 이사장 채널의 인기에 전문가들은 기성 정당이나 언론에 대한 불신이 투영된 결과라고 평가했다. 각 당 내에서는 지도부에서 동영상을 강조하지만 실제 인력 보강 등 투자에 소홀하고 의원들의 동참이 저조하다는 지적이다. 유진희 한국MCN협회 전 사무국장은 “국민들은 정당 논평이나 기존 언론 보도는 한 번 걸러져서 불신하는 풍조가 있고, 정당 소속 의원은 지도부 눈치를 보기에 시원하게 얘기를 못한다고 여긴다”며 “현재 의원은 아니지만 이분들이 유명세도 있고 주류 느낌이 있어서 정치인의 속내를 궁금해 하는 사람들이 찾게 된다”고 분석했다.민주당 관계자는 “각 의원이 개별적으로 채널 만들어서 각개전투하는 것도 나쁘지 않지만 ‘씀’ 채널을 만든 만큼 박주민, 표창원 의원 등 당내 스타의원을 불러 모아 이 안에서 컨텐츠를 만들게 해야한다”며 “당이나 의원실 모두 동영상이나 온라인을 마이너 문화로 여기는 측면이 있어서 비용을 덜 들이고 신경을 덜 쓴다. 인력보강 등 적극적으로 나서야할 때”라고 강조했다.최형창 기자 calling@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보