배 본부장, 유시민 방송 1부 패널로 참여 / 다른이와 달리 불출마 의지 강하게 타올라 / 대권 출마가 노 前 대통령 누끼친다고 판단 / 보수 채널 경쟁 말고 정보제공 창 역할주력“보통은 출마의지가 타오르는데 유시민 이사장은 불출마의지로 활활 타오른다. 자신이 대권 도전에 나서면 노무현 전 대통령에게 누를 끼친다고 판단했다.”여론조사 전문가인 배종찬 리서치앤리서치 본부장은 2일 세계일보 통화에서 곁에서 본 유시민 노무현재단 이사장을 이렇게 평가했다. 유 이사장은 새 유튜브 및 팟캐스트(‘유시민의 알릴레오’) 맛보기 영상을 이날 올렸다. 배 본부장은 이 방송 1부 여론조사 분석 패널로 참여한다.배 본부장은 “데이터를 다루는 사람이어서 팩트체크를 하고 국민 눈높이에서 궁금한 것을 물어보는 역할”이라며 “제가 어떤 정치적 해설을 하는 것은 아니다”라고 선을 그었다. 그는 “여론조사 결과나 국가 통계를 인용해서 정확한 사실을 전달하는데 초점을 둘 것”이라며 “일부분만 편집하거나 고정된 질문을 하면 정확한 정보 전달이 안 된다”고 말했다. 다만, “정보제공 창의 역할을 하려는 것이지만 유 이사장에 대한 관심이 높고 초대받는 분들도 민감한 현안과 관련이 있어서 보는 분들이 곧이곧대로 이해해줄 지는 두고 봐야할 것”이라고 전망했다.유시민 노무현재단 이사장(오른쪽)과 배종찬 리서치앤리서치 본부장이 2일 공개된 유시민의 알릴레오 티저 영상에서 대화를 나누고 있다. 노무현재단 유튜브 캡처배 본부장은 유 이사장 방송이 기존 보수 채널과의 전쟁처럼 비쳐지는 시선을 우려했다. 그는 “홍카콜라 등과 전쟁식으로 번져서는 안 된다”며 “정보를 있는 그대로 전해주고 판단은 시청자가 하는 기조를 꾸준히 유지할 수 있는 것이 관건”이라고 설명했다.유 이사장은 최근 범여권 유력 대권 주자로 급부상하고 있다. 새해 들어 나온 각종 여론조사에서 범여권 후보 중 이낙연 국무총리와 1, 2위를 다퉜고, 진보와 보수 진영을 망라한 대선 후보 지지도에서는 전체 1위를 달린 조사까지 나왔다. 이날 나온 중앙일보가 지난해 12월 26~27일 남녀 1000명을 대상으로 유·무선 전화면접을 한 차기 주자 선호도 조사에 따르면 범여권 후보군 중 유 이사장에 대한 선호도는 17.8%다. 그는 이 총리(20.6%), 박원순 서울시장(16%)과 ‘빅3’를 형성했다. 유 이사장은 전날 MBC가 코리아리서치센터에 의뢰해 남녀 1009명을 대상으로 지난해 12월 27∼28일 유무선 전화면접을 한 차기 대선주자 선호도 조사에서는 10.5%를 얻어 황교안 전 총리(10.1%)를 오차범위 내 따돌리고 1위를 차지했다. 유 이사장의 지지율 급상승은 예능 프로그램과 집필 활동을 통해 지적이고 부드러운 이미지를 구축해 인지도가 높아졌다는 분석이다. 자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지 참조.배 본부장은 “유 이사장 관심도를 묶어두고 (지지를)유지하는데는 분명히 기여할 것”이라면서도 “본인이 대선 불출마 의지가 굉장히 강했다. 앞으로 어떤 상황이 오더라도 옆에서 본 사람 판단으로는 불출마할 것 같다”고 내다봤다.유 이사장 본인은 불출마하더라도 ‘킹 메이커’ 역할을 할 수 있을 것이라는 전망도 나온다. 배 본부장은 “20년 가까이 여론조사 전문가 역할했지만 불출마 의지가 단순히 현재 쏟아지는 관심을 일시적으로 회피하기 위한 것은 아니었다”며 “국민의 뜻이 (유 이사장의)출마라고 하더라도 국민이 다른 사람을 선택하게 해야한다는 인식을 강하게 느꼈다”고 털어놓았다.이 방송은 유 이사장 진행으로 주제별 현안에 대한 전문가를 초대해 대담하는 형식이다. 1부에서는 여론조사 전문가인 배종찬 리서치앤리서치 본부장이 고정 출연해 각종 통계로 나타난 국민 목소리를 전할 계획이다. 2부에서는 유 이사장과 초대손님이 대담을 한다. 첫 초대손님으로는 문정인 대통령 외교안보특보가 출연한다.최형창 기자 calling@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보