金, 美와 협상 ‘核군축’ 으로 좁혀/대북 제재 완화에만 관심 기울여/판 깨지면 核실험 등 재개 가능성태영호 전 주영국 북한 공사는 2일 김정은 북한 국무위원장의 신년사 핵심 메시지는 미국과의 협상을 핵 군축협상으로 좁혀 대북 제재 완화를 끌어내려는 것이라고 분석했다. 그는 또 “북한과 미국 사이에 타협점이 보이지 않는다면 2차 미·북 정상회담에 나가지 않을 것”이라고 전망했다.태 전 공사는 자유한국당 국가미래비전특별위원회 주최로 이날 국회에서 열린 ‘김정은 신년사로 본 2019년 한반도 정세 분석과 전망’ 토론회에서 “올해 북한의 대남·대미 전략은 미·북 협상을 핵군축협상으로 좁히고, 대북 제재 완화를 끌어내려는 것”이라며 “(신년사에는) 핵보유국 위치를 더 굳히려는 전략적 의도가 있다”고 주장했다.태영호 전 주영국 북한 공사가 2일 국회 의원회관에서 자유한국당 주최로 열린 토론회에서 김정은 북한 국무위원장 신년사에 대해 설명하고 있다.뉴시스그는 김 위원장이 “미국 대통령과 마주 앉을 준비”, “(제재·압박 시) 새로운 길 모색”을 언급한 배경도 이 같은 대미 협상전략의 일환이라고 해석했다. 그러면서 “이는 김정은이 2차 미·북 정상회담에 대한 강력한 희망을 보여주는 동시에 회담 전까지 미국과 북한 사이 타협점이 보이지 않는다면 차라리 2차 회담에는 나가지 않겠다는 의지를 보여주는 대목”이라고 지적했다.그는 토론회 후 기자들이 ‘새로운 길’의 구체적 의미를 묻자 ‘핵무기 생산·실험·전파·사용 금지’ 약속을 깨는 것이라고 단언했다. 그는 “(북한이) 추가 핵실험과 핵무기 고도화를 통해 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사를 했던 2017년과 같은 상황으로 되돌아갈 수 있다고 생각한다”고 답했다.김 위원장의 서울 답방 가능성에 대해서는 “김정은이 제일 관심을 갖는 것은 개성공업지구와 금강산관광 재개와 같이 현실적인 이익이 되는 부분”이라며 “만약 이것이 재개되는 돌파구가 열린다면 서울까지는 아니어도 판문점에서 4·5차 남북정상회담을 하자고 할 것”이라고 내다봤다. 태 전 공사는 아울러 김 위원장이 평화체제 구축을 위한 다자협상을 언급한 것과 관련해 “북한이 미국에 평화협정 문제를 제기하면 거절당할 게 뻔하기 때문에 한국과 중국 정부를 이용해서 미국을 압박하려는 전술”이라고 평가했다.태 전 공사는 일본 아사히신문과 인터뷰(2일자)에서 “북·미 간에 (정상회담 개최에) 의도 차이가 있기 때문에 북·미 정상회담의 개최는 당분간 어려운 것 아닌가”라고 말했다. 그는 “북한은 (2차 북·미 정상회담의) 사전 절차로 올해 한국, 중국과의 정상회담 개최를 목표로 할 것”이라고 전망했다.송민섭 기자, 도쿄=김청중 특파원 stsong@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보