"참패 인정하고 자기반성부터 해야"…한국-바른미래 공조에 '촉각'더불어민주당 정책조정회의(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 홍영표 원내대표가 3일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. 2019.1.3 toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 김여솔 기자 = 더불어민주당은 3일 청와대 특별감찰반 의혹을 놓고 자유한국당이 국회 운영위원회에 이어 다른 상임위원회 개최도 요구하는 데 대해 발목잡기식 정쟁 몰이에 불과하다며 불가 방침을 거듭 확인했다. 민주당은 지난 연말 운영위에서 한국당이 조국 청와대 민정수석을 상대로 추궁해 놓고도 별반 소득이 없자 소위 '2라운드'를 열어 정세를 역전하려는 것으로 보고 상임위 소집 요구에 단호하게 선을 그었다. 김태년 정책위의장은 국회에서 열린 정책조정회의에서 "한국당은 특검, 국정조사에 상임위 개최까지 하자고 주장하는데, 참 지저분하다는 느낌이 든다"며 "정쟁으로 몰기 위한 상임위 소집 요구에 동의할 수 없다"고 밝혔다. 그러면서 "운영위에서 한국당이 완패, 참패했다는 평가가 나온다. 차수까지 변경해 의혹을 팠는데도 안 나왔다. 한국당은 깨끗이 인정하라"고 했다. 서영교 원내수석부대표도 "운영위가 열린 날 바보 된 것 같다는 자조 섞인 반성의 목소리가 한국당 내부에서 있었다고 한다"며 "자신을 돌아봐야 할 시간에 또다시 특검, 국조 이야기를 하다니 어불성설"이라고 비판했다. 강병원 원내대변인은 연합뉴스와 통화에서 "또다시 정쟁하자고 상임위를 열자는데 어느 국민이 환영하겠느냐"며 "한국당이 운영위에서 헛발질을 세게 해서 휘청휘청하더니 이제는 쓰러질 지경"이라고 했다.발언하는 김태년 정책위의장(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 김태년 정책위의장이 3일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. 2019.1.3 toadboy@yna.co.kr이날 회의에는 기획재정위원회, 국토교통위원회, 외교통일위원회 간사들도 이례적으로 참석해 야당의 상임위 소집 요구를 비판했다. 기재위 간사인 김정우 의원은 "신재민도 김태우에 버금가는 근거 없는 주장을 하고 있다. 상임위 소집은 일고의 가치도 없다"면서 "어느 야당 간사로부터도 기재위 소집 요청을 받아본 적이 없다"며 야당이 언론플레이하고 있다고 주장했다. 국토위 간사인 윤관석 의원은 "한국당 나경원 원내대표가 주도한 운영위에서 무책임한 폭로와 의혹 제기가 침몰하고 좌초하자 이를 만회하려고 관련 상임위를 요구하고 있다"며 "민생·개혁을 뒷전으로 하고 상임위마저 정쟁의 장으로 만들려는 어처구니없는 요구를 즉각 중단하라"고 밝혔다. 다만 민주당 내부에서는 제2야당인 바른미래당이 한국당의 특검·국정조사 요구에는 선을 그으면서도 주요 상임위 개최에는 공조하고 있는 만큼 마냥 거부만 해서는 안 된다는 신중론도 나온다. 원내 관계자는 통화에서 "현재로선 상임위를 열지 않는 쪽으로 가닥을 잡아가고 있다"면서도 "한국당 단독이 아니라 바른미래당도 합세한다면 향후 지도부 입장이 달라질 수 있을 것"이라고 말했다. gorious@yna.co.kr▶연합뉴스 채널 구독하고 스타벅스 커피 드세요▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상