[랭킹쇼] 한국갤럽 여론조사…10개의 변곡점 문재인 대통령 지지율은 급격한 변화를 보였다. 한국갤럽의 주간 여론조사를 기준으로 국정 수행 긍정평가는 2017년 6월 81%에서 지난해 12월엔 46%로 떨어졌다. 같은 기간 부정적 평가를 내린 비율은 11%에서 44%로 늘었다.문 정부는 집권 이후 적폐 청산, 남북대화, 소득주도성장 정책 등을 펼쳤다. 집권 3년차에 접어든 문 대통령의 지지율 흐름을 짚어봤다. 1. 취임 때 81%…역대 최고 문재인 19대 대통령 당선인이 9일 오후 서울 세종로 공원에서 열린 시민들과 함께하는 개표방송에서 인사말을 하고 있다.[사진=연합뉴스] 취임 다음달인 2017년 6월 대통령 직무 수행평가에서 '잘하고 있다'고 답한 비율은 81%에 달한다. 한국갤럽이 1984년 대통령 직무수행평가를 시작한 이래 가장 높은 기록이다. 광주 민주화운동 유족을 감싸안는 파격적인 소통 행보 등이 있었다. 박근혜 전 대통령은 취임 4주차 지지율이 44%에 불과했던 것과는 대조적이었다. 2. 인사·원전 논란에도 70% 고공행진 문재인 대통령이 2017년 6월 27일 오전 청와대에서 취임 후 첫 국무회의를 주재하기 위해 이낙연 국무총리와 함께 입장하고 있다. [사진=연합뉴스] 정부 1기 내각을 구성할 장관 후보자들의 인사청문회와 탈원전을 두고 여야가 첨예하게 대립했다. 북한 핵 위협에 강력한 제재를 선언한 미국과 관계가 멀어졌다는 우려도 나왔다. 2017년 7~8월 국정 지지도는 소폭 하락하지만 여전히 국민 70% 이상이 정부에 긍정적 평가를 내렸다. 3. 북한 미사일 도발에 주춤 조선중앙TV가 9월 16일 오후 전날의 중장거리탄도미사일(IRBM) "화성-12형"의 발사장면 영상을 공개했다. 사진을 이동식발사차량에서 미사일본체를 세워 공중으로 발사하는 모습[사진=연합뉴스] 같은 해 9월 16일 북한이 발사한 중장거리 탄도미사일 화성 12호가 태평양 한가운데 떨어졌다. 그러면서 지지율도 69%로 하락했다. 북한과 대화하고 관계를 개선하겠다고 밝힌 문 정부에 북한의 도발은 부담이 된 듯했다. 4. 70%대에서 마무리한 2017년하지만 10~12월 지지율은 이내 70%대를 회복한다. 11월에는 북한이 미국 본토를 타격할 수 있는 대륙간탄도미사일(ICBM)을 공개하기도 했다. 하지만 지지율에 큰 영향을 주지는 못했다. 반도체 업종 호황으로 기업 이익이 사상 최고치를 기록했다. 코스피도 사상 최고치까지 오르기도 했다. 5. 남북단일팀 논란 속 60%대로지난해 초 지지율은 60%대로 떨어졌다. 정부는 암호화폐 발행을 규제하기로 했고 이 사실이 사전에 노출되는 해프닝이 있었다. 취학 전 아동에게 영어교육을 금지하기로 했다가 뒤집기도 했다. 남북은 1월 17일 판문점 남측 "평화의집"에서 개최한 북한의 평창동계올림픽 참여를 위한 차관급 실무회담에서 여자아이스하키 종목에서 남북단일팀을 구성하기로 하는 등의 11개항의 공동보도문을 채택했다. 사진은 지난 2017년 강릉에서 열린 세계선수권 디비전Ⅱ 그룹 A 대회에서 남북한 선수들이 기념촬영을 하는 모습.[사진=연합뉴스] 평창동계올림픽을 앞두고 북한에 저자세를 보인다는 비판도 받았다. 여자 아이스하키 남북단일팀을 구성하는 과정에서 팀원들 의견이 배제됐다는 지적이 나왔다. 야당은 "평창올림픽이 아니라 평양올림픽"이라고 비판했다. 6. 판문점 정상회담에 지지율 급등 문재인 대통령과 김정은 국무위원장이 손을 잡고 군사분계선을 넘고 있다.[사진=김재훈기자] 문 대통령과 김정은 북한 국무위원장은 4월과 5월 두 차례 정상회담을 가졌다. 지지율은 점차 회복해 2018년 제2차 남북정상회담이 이뤄진 5월에는 77%까지 올랐다. 7. 일자리 실망에 60% 붕괴남북 평화 무드 속에 여당이 6월 지방선거를 압승했다. 하지만 이내 지지율은 추락한다. 8월에는 처음으로 지지율이 60%대가 무너졌고 곧이어 40%대를 기록한다. 고용 문제가 발목을 잡았다. 실업자는 100만명을 넘었다. 고용 증가폭도 외환위기 이후 가장 낮은 수치를 기록했다. 8. 평양行에 반짝 상승문 대통령은 작년 9월 평양을 방문해 김 위원장과 회담을 가졌다. 평양 시민 앞에서 연설도 했다. 10월 국정 지지율은 60%대를 회복했다. 9. 민간인 사찰 의혹 속 지지율 급락 자유한국당 김도읍(가운데) 조사단장이 20일 오후 서초구 서울중앙지검에서 청와대 특감반 직권남용·권리행사방해 및 직무유기 관련 고발장 접수에 앞서 관련 발언을 하고 있다. 왼쪽부터 자유한국당 강효상 의원, 김 단장, 전희경 의원.[사진=연합뉴스] 하지만 11월 지지율은 한 달 새 9%포인트나 떨어졌다. 청와대 특별감찰반이 민간인을 사찰했다는 야당의 공세가 시작된 무렵이다. 적폐 청산을 하겠다는 문 정부가 과거 정부를 답습하고 있다는 비판이 나왔다. 10. 취임 후 최저 기록12월에는 46%까지 떨어져 취임 후 가장 낮은 지지율을 기록했다. 부정평가가 45%였다. 임종석 대통령 비서실장을 포함한 대대적인 인사 개편이 논의 중인 것으로 알려졌다. 문 대통령은 소득주도성장, 남북관계 개선 같은 정책 기조를 바꿀 생각이 없음을 분명히 했다. 신율 명지대 교수는 "대통령의 가장 큰 능력은 국민들을 계몽하는 것이 아니라 국민의 뜻을 따르는 것"이라고 설명했다. [정우성 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]