ㆍ당권의 해 개막, 내달 27일 전대 잠정 결정…강경보수 경쟁ㆍ오세훈 “북 의도대로 간다” 등 대북·안보 이슈 쟁점화 가세‘당권의 해’를 맞은 자유한국당 내에 ‘우향우’ 흐름이 뚜렷해지고 있다. 잠재적 당권주자들이 일제히 보수표 결집을 위해 강경발언을 쏟아내는 데다, 나경원 원내지도부도 현안 강경 대응으로 취임 초 ‘기선 잡기’를 시도하는 상황이다. 한국당이 전당대회를 다음달 27일 경기 고양 킨텍스에서 열기로 잠정 결정한 만큼 예비주자들의 선명성 경쟁은 거세질 것으로 전망된다. 한국당 예비 당권주자들은 2일 보수 본산인 대구·경북(TK)에 집결했다. 심재철·정우택·주호영 의원과 오세훈 전 서울시장 등 당권 도전이 예상되는 인사들이 보수표 결집을 위해 대거 모습을 드러낸 것이다. 일부 예비주자들은 여러 시·도당 신년행사에 나타나는 등 ‘동에 번쩍, 서에 번쩍’ 분주했다고 전해졌다. 당 안팎의 예비 당권주자들은 경쟁적으로 자신의 이념좌표가 ‘강경 보수’임을 입증하고 있다. 몇몇 주자들은 김정은 북한 국무위원장의 전날 신년사를 계기로 대북·안보 이슈를 쟁점화했다. 오세훈 전 서울시장은 당 국가미래비전특별위원장으로서 ‘한반도 정세분석 간담회’를 열고 “모든 게 북한 의도대로 가는구나 하는 생각을 떨칠 수 없었다”며 “핵무기 대량생산과 실전배치를 국제사회에 알리고 굳히기에 들어갔다”고 주장했다. 정진석 의원은 페이스북에 “핵 보유 선언에 다름 아니다”라며 “국민에게 평화 환상만을 심어준 정부는 반성해야 한다”고 썼다.당 밖의 예비주자들도 이런 흐름에 동참하고 있다. 황교안 전 국무총리는 지난달 말 신년사를 내고 “나라 근간이 무너진다는 우려가 크다”고 했고, 홍준표 전 대표는 유튜브 채널 ‘TV홍카콜라’ 방송에서 청와대 민정수석실 특별감찰반 사태를 들어 “문재인 정권도 탄핵감” 등 극한 발언을 이어가고 있다.그러다보니 한국당의 현안 대응이 덩달아 강경 노선을 걸을 것이란 관측도 나온다. 나경원 원내지도부는 이미 특감반 사태에 대한 청문회·국정조사·특검을 한꺼번에 주장하고 ‘주한미군 철수 우려’ 등을 제기하며 안보 이슈로 보수 색채를 강화하는 중이다.허남설 기자 nsheo@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지