민주평화당 박지원 의원(77)이 ‘조국 청문회’로 불린 국회 운영위원회 업무보고에 대해 “임종석 비서실장은 국회의원을 두어 번 했고 답변을 했기 때문에 노련하게 넘어갔다. 문제는 처음 나온 조국. 아무래도 서생이다”라고 3일 말했다.민주평화당 박지원 의원박 의원은 이날 교통방송 라디오에 출연해 “(조 수석의 발언) 내용은 좋았다. 그런데 태도가 너무 당당하고 너무 톤이 높아서 저걸 어떻게 하나 했더니 나중에 자각하셨나 보다 딱 조정해서 잘하더라”라며 이같이 평가했다. 박 의원은 이어 “이건 (조 수석이) 국민을 상대해야지 한국당 국회의원하고 싸우는 게 아니다”라며 “국민들이 TV에서 나와서 하는 걸 보면 박지원이는 참 내용도 좋지만 태도도 좋다. 이렇게 보는 것이다. 심지어 넥타이 컬러까지 다 본다”고 말했다.박 의원은 운영위 업무보고에서 “자유한국당이 완패였다”고 평가했다. 박 의원은 “어떤 경우에도 배추 문건이라도 하나 가지고 나와야 된다. 그런데 (한국당은) 아무것도 안 가지고 나왔다”며 “그렇게 아젠다를 설정해서 새로운 것을 빵 터뜨려서 기승전결을 해야 되는데 처음부터 꼬꾸라지니까. 이건 끝났다 (생각이 들었다)”고 말했다. 박 의원은 “그러니까 지금 와서 거의 모든 언론이 ‘완패다’ (평가했다.) 그리고 실체가 없는 것”이라며 “내용이 없는 것이다. 그런데 다시 국정조사 특검하자 해서 제가 한 방 올렸다. 사또 지나갔는데 무슨 나팔 불자고 하느냐”고 말했다.박순봉 기자 gabgu@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지