文대통령 "공익신고자 보호 강화" 약속했는데…與 "'먹고살려고' 폭로"…與 "신재민 인권 짓밟아"2일 오전 국회에서 열린 자유한국당 원내대표단-정책위원회 회의에서 나경원 원내대표가 모두발언을 하고 있다. 문재인 대통령이 대선 공약으로 '공익신고자 보호 강화'를 내걸었지만, 정작 정부에 대한 내부 고발‧폭로에 대해선 '내로남불'식 태도를 보였다는 지적이 나온다. 자유한국당은 3일 "고영태는 의인이라고 치켜세우면서 김태우·신재민은 왜 미꾸라지고 운운하느냐"며 정부여당을 규탄했다. 나경원 원내대표는 이날 오후 한국당 정무위·기재위 긴급회의를 열고 "(여당이) 신재민 전 기획재정부 수사관이 마치 먹고살기 위해 폭로를 하는 것처럼 비하하고 조롱했다"며 "국회의원이란 면책특권 뒤에 숨어 신 전 사무권의 인권을 무참히 짓밟은 일"이라고 했다.나 원내대표는 "신 전 사무관의 유서를 읽고 절박하게 호소하는 모습이 생각나면서 공익제보자가 사회에서 매장당해선 안 된다고 생각했다"면서 "더는 이런 일이 반복되지 않도록 공익 제보자를 보호하기 위한 법률 개정을 추진하겠다"고 밝혔다.앞서 문 대통령은 2012년과 2017년 대선에서 "공익신고자에 대한 보호를 강화하겠다"고 약속했다. 국민권익위원회는 이에 지난해 5월 국민의 건강, 안전, 환경, 소비자의 이익, 공정한 경쟁 등 5대 분야로 돼 있는 공익신고 대상에 '이에 준하는 공공의 이익' 분야를 추가했다. 청와대의 KT&G 사장 인사 개입과 적자 국채 발행 압력 등의 의혹을 폭로한 신재민 기획재정부 전 사무관이 지난 2일 오후 서울 강남구 역삼동의 한 빌딩에서 긴급기자회견을 갖고 있다. ⓒ데일리안 홍금표 기자"'최순실 국정농단' 고영태는 의인 취급하더니…"한국당 정무위원들은 국민권익위원회에 김태우 검찰 수사관과 신 전 사무관의 공익제보자 적격 여부에 대한 질의서를 보낸 것으로 전해졌다. 이들이 공익신고자로 인정받으면 형사처벌 면제와 소송비용 등 금전적 지원도 받을 수 있다. 한국당 정무위 간사인 김종석 의원은 "공익제보자 보호는 문재인 대통령의 최우선 공약 중 하나"라며 "현 정부 출범 후 정무위에서 공익신고자 보호를 위한 법 개정이 이뤄진 적 있는데 법 개정만 해도 (제보자가) 보호 받아야 한다고 판단한다"고 했다. 김 의원은 현재 민병두 정무위원장과 여당 정무위 간사인 유동수 의원에게 정무위 소집을 요구한 상태다. 정무위 소속 주호영 의원은 "이 정권은 지난 정권에서 내부 고발자는 모두 의인 취급하더니 이 정권에서는 개인적 이해관계를 따진다"며 "이중성에 놀랄 따름"이라고 꼬집었다. 한편 한국당은 신 전 사무관의 의혹 제기를 검증하기 위해 청문회 실시도 검토하고 있다. 나 원내대표는 회의 직후 기자들과 만나 "지난해 12월 31일 운영위를 소집해보니 핵심증인들이 출석하지 않았다"며 "김동연 전 경제부총리도 퇴임했기 때문에 통상적인 상임위원회로는 적절치 않다. 그래서 그런 분들을 부를 수 있는 청문회 같은 절차를 봐야 하지 않나 생각한다"고 말했다.데일리안 조현의 기자 (honeyc@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지