동영상 뉴스
		
	



	
	■ 경제와이드 이슈& '이슈진단' - 출연 : 강신업 법무법인 하나 변호사 / 전화연결 : 홍기용 인천대 경영학부 교수어제(3일) 극단적 선택을 암시하고 사라졌던 신재민 전 기획재정부 사무관은 모텔에서 발견된 직후 병원으로 이송됐습니다. 발견 당시 생명에 지장이 없는 상태였고, 현재 건강상태 역시 양호한 것으로 알려졌습니다. 한편, 이 소식이 전해지면서 정치권은 또 한 번 술렁거렸는데요. 자유한국당을 비롯한 야3당은 내부 고발자인 신 전 사무관을 보호해야 한다고 주장했고, 여당은 정치적으로 이용하지 말라고 맞섰습니다. 상황이 이렇게 되면서 무엇보다 궁금한 것은 공익제보와 업무상 기밀 누설의 경계에 대한 논란인데요. 오늘은 이 문제 좀 자세히 따져보죠.Q. 우선, 어제였죠. 신재민 전 사무관이 유서를 남긴 채 잠적했다가 주거지 인근 숙박업소에서 4시간 만에 발견됐는데요. 현재 상황은 어떻다고 전해졌나요?Q. 신 전 사무관은 잠적한 상태에서 모교 인터넷 커뮤니티에 자신의 심경을 밝힌 글을 올리기도 했고요. 주변 지인들한테 문자를 보내기도 했다죠? 변호사님께서도 내용 보셨습니까?Q. 이런 소동까지 벌어지자, 함께 일했던 김동연 전 경제부총리는 신 전 사무관에게 소신과 정책의 합리적인 조율은 다른 문제라며 SNS를 통해 처음으로 입장을 밝혔습니다.Q. 본격적인 이야기에 들어가기 앞서 신 씨가 주장하는 폭로 내용과 쟁점이 되는 부분에 대해 간단하게 짚어볼까요?Q. 쟁점들 중에서 적자국채 발행에 대한 진실공방으로 정치권도 그렇고요. 논란이 확산, 확대되는 분위기입니다?# 홍기용 인천대 경영학부 교수 전화연결결과적으로 보면 4조원 규모의 적자국채 추가 발행은 없었습니다. 하지만 잇따른 폭로와 보도에 논란은 커지고 있는데요. 적자국채, 바이백 등 어려운 용어가 나오고 있고요. 이런 내용은 시청자 여러분께서 이해하시기 어려울 수도 있을 것 같아서요. 이 문제와 관련된 쟁점들 좀 쉽게 정리해보겠습니다.- Q. 적자국채와 세계잉여금이 뭐길래 이토록 논란이 되고 있는걸까요? 간단하게 설명 부탁드립니다.- Q. 기재부 입장을 살펴보면 "다양한 의견이 나오기는 했지만, 결론적으로 적자국채를 더 발행하지 않기로 결정했고 만약 4조원 정도 적자국채를 발행했더라도 채무비율은 0.2%p밖에 차이가 안나 굳이 그럴 필요도 없었다" 이것입니다. 시청자 여러분들이 알고 싶은 것은 4조 원의 적자국채 발행이 정말 영향력이 크지 않나 이 부분인데요. 이 부분 좀 설명해주실까요?- Q. 국채발행과 관련해서 통상 기재부나 청와대가 조율 과정을 겪고 하나요? - Q. 논쟁을 떠나서 적자재정, 국채발행, 적자재정이 무조건 나쁘냐, 이런 것도 있더라고요? 사안에 따라서는 당연히 적자재정을 할 수도 있다, 이런 문제는 어떻게 보세요?- Q. 1조 원의 바이백(국채매입)이 취소됐는데, 이렇게 하루 전에 갑자기 취소되는 경우도 있는지 이로 인한 피해 부분은 어떻게 봐야 하는지 그 부분도 설명해주세요.# 홍기용 인천대 경영학부 교수 전화연결 종료Q. 변호사님, 앞서 교수님과 이야기 나눠봤는데요. 청와대의 해명한 것에 대해 어떻게 보십니까? 해명이나 대처가 제대로 됐다고 보십니까?Q. 신 전 사무관이나 김태우 검찰 수사관의 폭로를 두고 공익제보인지, 혹은 공무상 비밀 누설인지에 대한 갑론을박이 이어지고 있습니다. 먼저 변호사님, 법으로 규정된 공익제보의 요건이 있습니까?Q. 신 전 사무관은 신고를 유튜브 동영상으로 한 셈이잖아요. 이것도 신고로 볼 수 있을까요?Q. 기재부 주장처럼 공무상 비밀누설에 해당한다고 볼 수 있을까요? 일각에선 사실이 아닌데 비밀누설이라고 한다면 사실을 인정한 셈이어서 모순된 것 아니냐는 지적이 나옵니다. 오히려 허위사실 유포 혐의로 적용해야 하지 않느냐는 건데요. Q. 청와대나 여권에서 주장하는 것처럼 동기가 불순하면 공익제보가 될 수 없는 건가요?Q. 그런데 신 전 사무관이 민변이 도움을 거절해 실망했다고도 했는데 민변측은 신 전 사무관의 요청을 받은 바 없다고 밝혔더라고요?Q. 상황을 보면 계속해서 앞으로도 이 논쟁이 이어질 것 같거든요? 어떻게 보십니까? 지금 상황을 보면 다른 정치적인 논쟁으로 흘러가는 분위기도 보이거든요?Q. 한국당에서 주장하는 "국채매입 취소, 국고손실죄 고발 검토" 이 문제는 어떻게 보시는지? 해당합니까?(자세한 내용은 동영상을 시청하시기 바랍니다.) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지