바른미래당 소속 박종진 전 앵커가 4일 탈당계를 제출했다. 표면적으로는 “천직인 방송업무에 좀더 집중하기 위해서”라고 했지만 당 정체성 논란 및 다음달 자유한국당 전당대회 전후 야권발 정계개편설과 무관치 않아 보인다. 종합편성채널 MBN 출신으로 채널A 앵커로 얼굴을 알린 박 전 앵커는 바른미래당 유승민 전 대표의 권유로 2017년 7월 당시 바른정당에 입당해 지난해 6·13 서울송파을 재보궐선거에 바른미래당 후보로 출마한 바 있다. 바른미래당에 탈당계를 제출하기 위해 4일 오전 서울 영등포구 여의도 바른미래당 당사를 찾은 박종진 전 송파을 국회의원 후보가 당사 문이 잠겨 있자 혼자서 셀카를 촬영하고 있다. 뉴시스박 전 앵커는 이날 오전 서울 여의도 바른미래당 당사에 들러 탈당계를 제출했다. 그는 탈당 전 기자들에게 보낸 문자메시지에서 “4일 공식적으로 바른미래당을 탈당한다”며 “새 시사예능프로 tvn ‘상암동 타임즈’에 합류하게 돼 방송법 등에 당적보유 논란이 있었다”고 밝혔다.이어 “제 마음 속 구석에 아직도 정치에 대한 아쉬움이 남아 있으나 작금의 분열 시대에는 삶의 농사를 묵묵히 짓는 것이 올바른 처신이라 판단했다”며 “어느 곳에서나 대한민국 발전을 위해 거름의 역할을 할 것”이라고 강조했다.박 전 앵커는 지난해 송파을 재보궐선거 ‘전략공천설’을 놓고 손학규 당시 중앙선대위원장과 신경전을 벌이기도 했다. 선거 직전 손 대표가 출마를 포기하면서 당내 경선을 통해 박 전 후보의 출마가 확정됐다. 하지만 본선에서는 더불어민주당 최재성 후보(54.4%), 자유한국당 배현진(29.6%)에 이어 3위(15.2%)에 그쳤다.송민섭 기자 stsong@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보