손혜원 더불어민주당 의원. /사진=뉴스1손혜원 더불어민주당 의원이 신재민 전 기획재정부 사무관을 비판하는 글을 SNS에 올린 후 삭제했다.손 의원은 지난 2일 오후 본인의 페이스북을 통해 신 전 사무관을 강하게 비판했다. 그는 “몇 년 일하면서 주위를 둘러보니 자기가 꿈꾸는 것 보다 공무원의 미래가 암울하다는 것을 바로 깨달은 것 같다”면서 “어디선가 돈을 만들었는데 여의치 않은 일이 벌어져 작년 7월 뭔가를 획책했다”고 주장했다.이어 그는 “신재민은 같은달 기획재정부에서 퇴직하고, 메가스터디와 계약을 했다”면서 “부모에게도 알리지 않고 전화번호도 바꾼 채 4개월 동안 잠적했다. 무슨 죄를 지어서 누구를 피해서 4개월이나 잠적했나”라며 의문을 표했다.손 의원은 “신재민은 진짜로 돈!!을 벌러 나온 것이다. 가장 급한 것은 돈!!”이라면서 “나쁜 머리 쓰며 의인인 척 위장하고 순진한 표정을 만들어 내며 청산유수로 떠드는 솜씨가 가증스럽기 짝이 없다”고 강한 어조로 비판했다.또 “신재민이 기껏 들고 나온 카드는 불발탄 2개다. KT&G 사장은 교체되지 않았고, 국채 추가 발행도 이루어지지 않았다”면서 이와 관련해 진상조사를 요구하는 야당을 향해 “더 이상 망신당하지 말고 신재민이 왜 잠적했는지를 먼저 알아보라”고 강조했다. 현재, 해당 글은 손 의원의 페이스북에서 사라진 상태다. 한편, 3일 오전 신 전 사무관이 극단적인 선택을 암시하는 신고가 접수돼 경찰이 수색에 나섰고 이날 낮 12시 40분께 서울 관악구 한 모텔에서 그를 발견했다. 경찰에 따르면 신 전 사무관은 극단적 행동을 시도한 상태였지만 생명에는 지장이 없었다.김현준 기자 hjsoon@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼'