동영상 뉴스
		
	



	
	■ 경제와이드 이슈& '이슈진단' - 전화연결 : 홍기용 인천대 경영학부 교수 결과적으로 보면 4조원 규모의 적자국채 추가 발행은 없었습니다. 하지만 잇따른 폭로와 보도에 논란은 커지고 있는데요. 적자국채, 바이백 등 어려운 용어가 나오고 있고요. 이런 내용은 시청자 여러분께서 이해하시기 어려울 수도 있을 것 같아서요. 이 문제와 관련된 쟁점들 좀 쉽게 정리해보겠습니다.Q. 적자국채와 세계잉여금이 뭐길래 이토록 논란이 되고 있는걸까요? 간단하게 설명 부탁드립니다.Q. 기재부 입장을 살펴보면 "다양한 의견이 나오기는 했지만, 결론적으로 적자국채를 더 발행하지 않기로 결정했고 만약 4조원 정도 적자국채를 발행했더라도 채무비율은 0.2%p밖에 차이가 안나 굳이 그럴 필요도 없었다" 이것입니다. 시청자 여러분들이 알고 싶은 것은 4조 원의 적자국채 발행이 정말 영향력이 크지 않나 이 부분인데요. 이 부분 좀 설명해주실까요?Q. 국채발행과 관련해서 통상 기재부나 청와대가 조율 과정을 겪고 하나요?Q. 논쟁을 떠나서 적자재정, 국채발행, 적자재정이 무조건 나쁘냐, 이런 것도 있더라고요? 사안에 따라서는 당연히 적자재정을 할 수도 있다, 이런 문제는 어떻게 보세요?Q. 1조 원의 바이백(국채매입)이 취소됐는데, 이렇게 하루 전에 갑자기 취소되는 경우도 있는지 이로 인한 피해 부분은 어떻게 봐야 하는지 그 부분도 설명해주세요.(자세한 내용은 동영상을 시청하시기 바랍니다.) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS플러스 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지