게티이미지뱅크 새해를 앞두고 과식은 하지 말자거나 먹은 만큼 운동해서 뱃살을 빼자는 결심을 하는 사람들이 많습니다. 먹는 양을 줄이고 운동을 해야 체중을 조절할 수 있다는 점은 이미 많이 알려진 사실입니다. 복부 내장 지방은 심혈관 질환뿐 아니라 암과 치매 같은 질환의 원인으로 지목되고 있습니다.최근 자전거 타기 같은 운동을 하면 복부 내장 지방을 분해하는데 효과가 있다는 사실을 규명한 연구 결과가 나왔습니다.덴마크 코펜하겐대 연구진은 운동할 때 다량으로 근육에서 생성되는 단백질인 '인터류킨-6'이 내장 지방 세포를 분해시키는 효과가 있다는 사실을 확인했다고 국제학술지 ‘셀 메타볼리즘’에 27일(현지시간) 발표했습니다. 골격근 운동을 할 때 살이 빠지는 생체 내 분자 수준의 과정이 처음으로 확인된 겁니다.연구진은 정상 체중을 유지하는 사람들의 골격근에서 많이 존재하는 '인터류킨-6'에 주목하고 실험을 설계했습니다. 내장 지방이 많은 성인 53명을 무작위로 4개 그룹으로 나눈 다음, 총 12주 동안 각 주당 45분씩 수 차례 자전거를 탄 그룹과 그렇지 않은 그룹으로 구분했습니다. 각 그룹을 다시 둘로 쪼개 4주에 한 번 꼴로 인터류킨-6 억제제를 주입한 그룹과 위약을 주입한 그룹으로 구분해 실험을 진행했습니다. 결국 위약을 먹고 자전거를 탄 그룹과 위약을 먹고 자전거를 타지 않은 그룹, 인터류킨-6 억제제를 먹고 자전거를 탄 그룹과 그렇지 않은 그룹 등 네 가지 그룹을 살폈습니다.연구진은 12주가 흐른 뒤 자기공명영상(MRI)을 통해 이들의 내장 지방량의 변화를 확인했습니다. 그 결과 위약을 먹고 자전거를 탄 그룹은 위약을 먹고 자전거를 타지 않은 그룹보다 평균 225g씩 내장 지방이 더 감소한 것을 확인했습니다. 인터류킨-6 억제제를 먹고 탄 그룹은 위약을 먹고 자전거를 탄 그룹보다 내장지방이 평균 278g 더 많은 것으로 나타났습니다. 자전거 타기와 같은 운동을 할때 발생하는 단백질인 인터류킨(IL)-6의 작용을 막으면 복부지방의 감소 효가가 크게 떨어지는 것이 확인됐다. 운동할때 발생하는 IL-6가 지방분해에 관여하는 것이 확인된 것이다.-스웨덴 코펜하겐대 제공 연구진은 같은 운동을 해도 인터류킨-6가 작용하지 못하게 막으면 내장지방의 감소 효과가 사실상 크지 않다고 분석했습니다. 논문 1저자인 애나 소피 웨델니가드 코펜하겐대 물리활동연구센터 연구원은 인터류킨-6가 사람의 복부 내장 지방의 분해하는 데 결정적 역할을 한다는 것을 밝힌 첫 연구”라며 “하지만 이는 실험적인 연구로 모든 사람에게 곧이 곧대로 적용할 수는 없다”고 말했습니다.인터류킨-6는 인슐린에 저항성이 생긴 2형 당뇨병이나 심혈관 질환을 앓는 환자에서도 수치가 증가하는 물질입니다. 웨델니가드 연구원은 “각각의 사람들이 앓고 있는 질병이나 몸 상태에 따라 인터류킨-6 관련 물질이 체내에서 체중감소 효과 이외에 다른 결과를 일으킬 수 있다”며 “더 다양한 조건에서 인터류킨-6가 우리 신체 내 에너지 대사에 미치는 영향을 연구할 계획”이라고 덧붙였습니다.인터류킨-6 분비제를 만들어 주입하면 운동효과를 극대화할 수 있다고 생각할 수 있지만, 사람마다 각기 다른 몸 상태를 갖고 있어 보다 심도 있는 연구가 진행돼야 한다고 선을 그은 겁니다. 살을 빼는 약물을 개발해 모두가 편하게 새해 결심을 지키게 되기란 쉬운 건 아닌 것 같습니다. 본인스스로 체중 관리를 위해 노력하는 것이 역시 최선의 방법일 겁니다. 새해에는 모두 자전거 타기 등의 적절한 운동을 통해 원하는 체중을 만들 수 있길 응원하겠습니다.[김진호 기자 twok@donga.com]