[머니투데이 김세관 기자] [[신년사]"공영방송 지배구조 개편으로 공정성과 독립성↑···사업자간 차별없게"]이효성 방송통신위원회 위원장 /사진=이동훈 기자.이효성 방송통신위원회 위원장은 31일, 2019년 새해에는 공론화와 소통으로 마련한 정책들이 차질 없이 실행되도록 노력하겠다는 포부를 전했다. 이 위원장은 이날 신년사를 통해 "방통위는 2018년 한 해 동안 불공정한 관행과 불합리한 제도를 바로잡아 나가기 위해 힘썼다"며 이 같이 밝혔다. 이 위원장은 "시간이 걸리더라도 이해관계가 첨예한 과제들을 공론화시키고, 소통을 통해 모아진 의견을 바탕으로 정책을 마련하고자 했다"며 "새해에는 그렇게 만들어진 정책들을 차질 없이 실행하는 데 집중할 것"이라고 강조했다. 우서 신뢰받는 방송통신이 되도록 혁신하겠다고 전했다. 공영방송의 지배구조를 개편해서 공정성과 독립성을 높이고, 재원구조가 보다 투명해질 수 있게 하겠다는 입장이다. 그는 "환경변화에 따른 방송통신 분야의 자구노력이 국민 여러분께 약속되고 제대로 이행될 수 있게 점검해 나가겠다"며 "지난 연말과 같은 통신이나 방송 장애가 또 다른 재난으로 이어지지 않도록 대응체계를 공고히 하겠다"고 말했다. 아울러 방송통신 생태계의 활력도 불어넣겠다고도 밝혔다. 이 위원장은 "중소사업자와 대규모사업자, 국내사업자와 글로벌 사업자가 차별받지 않고 함께 성장할 수 있게 하는데 주저하지 않겠다"며 "남북 간 방송통신 교류와 방송 한류의 확산을 위한 지원도 늘려 가겠다"고 말했다. 이와 함께 이 위원장은 "이용자의 권리와 편익을 더 넓게 보호하겠다"며 "통신요금 절감에 참고가 되는 가격비교 정보를 늘리고 결합상품을 이용하면서 발생하는 부담은 줄여 나가겠다"고 전했다. 이어 "통신분쟁조정위원회를 신설해 보다 편리하고 신속하게 분쟁이 해결되도록 하겠다"고 덧붙였다. 다음은 이 위원장의 신년사 전문. 존경하는 국민 여러분, 따뜻한 마음으로 새해 인사를 전합니다. 계획하고 소망하는 대로 이루시는 2019년이 되기를 기원합니다.지난 한 해 동안 방송통신위원회는 생활 속의 불편부터 하나씩 해소하면서 그간의 불공정한 관행과 불합리한 제도를 바로잡아 나가기 위해 힘썼습니다. 시간이 걸리더라도 이해관계가 첨예한 과제들을 공론화시켜서 소통을 통해 모아진 의견을 바탕으로 정책을 마련하고자 노력했습니다. 새해에는 그렇게 만들어진 정책들을 차질 없이 실행 하는 데 집중할 것입니다.첫째, 신뢰받는 방송통신이 되도록 혁신하겠습니다. 공영방송의 지배구조를 개편해서 공정성과 독립성을 높이고 재원구조가 보다 투명해질 수 있게 하겠습니다. 환경변화에 따른 방송통신 분야의 자구노력이 국민 여러분께 약속되고 제대로 이행될 수 있게 점검해 나가겠습니다. 지난 연말과 같은 통신이나 방송 장애가 또 다른 재난으로 이어지지 않도록 방송통신 재난 예방과 대응체제를 공고히 하겠습니다.둘째, 방송통신 생태계에 활력을 불어넣겠습니다. 중소사업자와 대규모사업자, 국내사업자와 글로벌 사업자가 차별받지 않고 함께 성장할 수 있게 하는데 주저하지 않겠습니다. 라디오, UHD 방송과 함께 위치정보사업과 같은 신기술과 데이터를 활용한 사업들이 활성화될 수 있도록 노력하겠습니다. 남북 간 방송통신 교류와 방송 한류의 확산을 위한 지원도 늘려 나가겠습니다.셋째, 이용자의 권리와 편익을 더 넓게 보호하겠습니다. 불법 유해물이나 개인정보 유출의 불안 없이 온라인을 이용할 수 있도록 관계 부처와 긴밀히 협조하고 철저히 감시하겠습니다. 통신요금 절감을 위한 참고가 되는 가격비교 정보를 늘리고 결합상품을 이용하면서 발생하는 부담은 줄여 나가겠습니다. 통신분쟁조정위원회를 신설해 보다 편리하고 신속하게 분쟁이 해결되도록 하겠습니다.존경하는 국민 여러분, 방송통신 융합환경에 대비하기 위해 방송통신위원회가 출범한 지도 10년이 지났습니다. 끊임없는 도전 속에 맞게 될 새로운 10년도 방송 통신 발전을 위해 충실하게 준비해 나가겠습니다. 국민 여러분이 정책 변화를 느끼고 정책의 성과를 실생활에서 누릴 수 있도록 속도를 내겠습니다. 새해 복 많이 받으십시오. 감사합니다.▶안타까운 강릉 펜션 참사▶팰리세이드, 숨겨진 기능이 있다? ▶뉴스는 머니투데이 김세관 기자 sone@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>