타고솔루션즈와 택시 서비스 고급화 관련 MOU 체결(지디넷코리아=김민선 기자)카카오모빌리티가 여성전용택시, 펫택시 등 고급형 택시 부가서비스를 제공할 계획이다.3일 카카오모빌리티는 타고솔루션즈와 택시 서비스 고급화 및 택시 수익 구조 개선을 목적으로 하는 ‘택시 산업 혁신을 위한 공동 사업 업무 협약’을 체결했다고 밝혔다.타고솔루션즈는 한미산업운수의 오광원 대표가 설립한 택시운송 가맹 사업체다. 타고솔루션즈는 여성전용택시, 펫택시, 대절 택시, 수요 응답형 택시서비스 등 택시 부가서비스 관련 시스템을 개발 중이다.카카오모빌리티에 따르면 이 회사는 카카오모빌리티와의 이번 협약과 더불어 택시 운송 가맹 사업을 위한 서울시 인가를 기다리고 있다. 택시운송 가맹 사업은 여객자동차운수사업법에도 규정된 부분으로, 시민의 택시 이용 편의성을 높일 수 있도록 다양한 택시 부가서비스를 제공하는 사업이다. 카카오모빌리티 관계자는 “타고솔루션즈가 여성전용택시, 펫택시, 대절택시, 수요 응답형 택시서비스 등을 위해 구상 중이다”며 “이에 카카오모빌리티가 이들 서비스를 제공하고 구체적으로 어떤 서비스가 어떤 방식으로 구현될지는 아직 협약 단계다”고 설명했다.이어 “실제로 서비스가 출시 될 때는 카카오모빌리티나 서울시 측 요청사항이 반영돼 변경될 수 있다”고 덧붙였다.카카오모빌리티는 타고솔루션즈와의 협약을 통해 ‘승차거부 없고 친절한 고품격 택시 서비스’를 선보인다는 계획이다. 무엇보다 특화된 택시 부가 서비스를 시행해 승객에게는 쾌적하고 승차거부 없는 친절한 택시 서비스를, 택시 기사에게는 수입 구조를 개선해 후생을 증진할 수 있는 토대를 제공하는데 앞장설 예정이다.이를 위해 양사는 승객 요구에 맞춘 다양한 형태의 프리미엄 택시 서비스를 단계적으로 선보일 예정이며, 서울지역을 시작으로 점차 전국으로 확대해 나간다는 계획이다. 또한 택시 호출 시스템을 개편해 프리미엄 택시 서비스와 사용자들의 접점을 확대하고, 다양한 캠페인도 진행해 침체된 택시 고용 시장에 활력을 불어 넣을 예정이다.아울러 카카오모빌리티는 택시 플랫폼 노하우와 모빌리티 기술을 지원해 효율적 배차가 가능하도록 시스템을 지속적으로 고도화하고, 타고솔루션즈는 기존 택시 서비스와의 차별화를 위해 전문교육기관과 제휴, 기사 대상으로 고급 택시 전문 교육도 진행한다.정주환 카카오모빌리티 대표는 “타고솔루션즈가 추진하는 고품격 택시서비스가 택시 시장의 변화와 성장을 일으키는 스마트 교통시스템으로 자리잡을 수 있도록 지원을 아끼지 않을 것”이라며 “이번 협력을 시작으로 택시와 ICT 두 업계가 ‘상생’과 ‘혁신’이라는 가치를 동시에 실현할 수 있는 사업모델을 지속적으로 만들어 가겠다”고 말했다.오광원 타고솔루션즈 대표는 “국내 최고 기술력과 모빌리티 노하우를 갖춘 카카오모빌리티와의 협력을 통해 승객에게는 새로운 서비스 경험을 제공하고, 택시 고용 시장 변화에도 앞장서 택시 기사에게는 안정적인 근무 환경을 제공할 것”이라고 밝혔다.김민선 기자(yoyoma@zdnet.co.kr) ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요