9일 국내 바둑랭킹 3위 김지석 9단과 대국 예정바둑AI 한돌과 대국 중인 이동훈 9단. NHN엔터테인먼트 제공[이데일리 노재웅 기자] NHN엔터테인먼트(181710)는 온라인 바둑게임 ‘한게임 바둑’을 바탕으로 자체 개발한 바둑 인공지능(AI) 프로그램 ‘HanDol(한돌)’이 ‘프로기사 톱(TOP)5vs한돌 빅매치’의 2라운드인 이동훈 9단과의 대결에서 불계승을 거뒀다고 3일 밝혔다.NHN엔터의 바둑 AI 한돌은 출시 1주년을 기념해 한달 간 총 다섯 명의 최상위 랭킹 바둑 프로기사들과 릴레이 대국을 펼치는 이벤트를 진행 중이다.한돌은 지난해 12월28일 1라운드에서 신민준 9단에 불계승을 거뒀으며, 지난 2일 2라운드에서 만난 이 9단과의 대국에서도 1시간30분, 168수 만에 불계승했다.덤 7집반에서는 대다수의 기사들이 백번을 선호하는 것이 현재의 추세임에도 이 9단은 사전에 흑으로 두고 싶다는 의사를 밝히는 등 자신감을 보였고 포석에서도 의욕적인 모습을 보였다.이동훈 9단의 탄탄한 운석으로 팽팽하게 전개되던 형세는 하변에서 한돌이 상대의 돌을 끊은 장면에서부터 균형이 무너졌다. 46수째에서 한돌이 자체 진단한 승률은 76%를 가리켰고, 그 후 우변의 흑일단을 잡은 시점에서는 사실상 승부가 났다.국후 이 9단은 “어디서 잘못 두었는지 모르겠다”면서 “초반은 제 스타일로 짜인 것 같은데 바둑이 끝나고 나서 보니 결과적으로 나빴던 것 같다”는 감상을 밝혔다. “우상귀 턱밑에 붙여 온 수는 깜짝 놀랐다”는 이 9단은 “인공지능을 상대로 흔들기도 통하지 않아 갑갑했다”는 심정을 전하기도 했다.프로기사 TOP5vs한돌 빅매치는 프로기사 랭킹 1·2·3위와의 대결을 남겨두고 있다. 다음 경기는 국내 바둑 랭킹 3위인 김지석 9단과의 대국으로, 9일 오후 8시에 진행된다. 김 9단과의 대국 이후에는 11일 박정환 9단, 23일 신진서 9단과의 경기가 예정돼있다.모든 대국은 한게임 바둑 대국실을 통해 관전할 수 있고, 바둑 유튜버인 ‘강남바둑센터TV’의 유튜브 채널을 통해 실시간 중계 및 해설 방송도 시청 가능하다. 9일 해설 방송에는 강남바둑센터TV와 이영구 프로 9단이 해설자로 참여한다.노재웅 (ripbird@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞