횡단보도에서 시민들이 두꺼운 외투로 중무장한 채 신호를 기다리고 있다. 2018.12.28/뉴스1 © News1 주기철 기자(서울=뉴스1) 최소망 기자 = "강력한 한파가 한반도를 덮치면서 전국 대부분 지역 기온이 영하 10도 안팎을 유지하겠으며, 체감온도는 영하 20도까지 떨어지겠습니다."코끝이 얼얼할 정도로 찬바람이 매섭다. 영하의 날씨가 연일 이어지면서 매일 아침 '오늘은 얼마나 추울까' 온도를 챙기게 된다. 그런데 기상예보를 보면 실제온도와 체감온도를 구분해서 항상 예보하고 있다. 세찬 바람이 불면 실제온도보다 우리는 더 춥게 느낀다. 그 이유가 무엇이며, 실제기온과 체감온도는 어떤 차이점이 있을까.체감온도는 우리 몸이 덥거나 춥다고 느끼는 정도를 나타낸 지수다. '느낌온도'라고도 한다. 체감온도는 신체 표면의 열교환 상태에 따라 바뀔 수 있는데 이는 기온뿐만 아니라 풍속, 습도, 일사 등 여러 기상요인의 종합적으로 작용됨으로써 결정된다. 따라서 정확한 측정이란 쉽지 않다.우선 사람의 체온은 항상 36.5~37도를 유지한다. 그러나 겨울에는 주변 온도(실제온도)가 체온보다 훨씬 낮아지게 된다. 그러다보면 우리 피부의 열은 몸 주변의 차가운 공기를 데우는 데 사용된다. 특히 바람이 많이 불면사람의 체온으로 주변 온도를 데울 시간도 없이 계속 공기의 교체가 이뤄져 사람은 계속 바람에 의해 열을 빼앗기게 된다. 이 때문에 차가운 바람이 많이 부는 날 사람은 더 춥게 느낄 수밖에 없다. 실제온도와 체감온도간 차이가 발생하는 이유다.그럼에도 체감온도를 정확하게 측정하기 위한 노력은 계속되고 있다. 현재 우리나라는 체감온도를 측정할 때 미국 기상청에서 개발한 체감온도지수(WCTI)를 사용한다. WCTI는 풍속과 실제온도, 상수 등을 이용해 계산된다.이 공식이 따르면 영하 10도에서 풍속이 시속 5km라면 체감온도는 영하 13도다. 하지만 풍속이 훨씬 강해져 시속 30km까지 빨라진다면 체감온도가 영하 20도까지 내려간다. 다른 예로 실제온도가 영하 20도일 때 풍속이 시속 5km라면 체감온도는 영하 24도지만, 풍속이 시속 30km라면 영하 33도까지 떨어진다.전문가들은 체감온도가 영하 20도에서 영하 45도 사이인 야외에서 약 10~15분 정도만 피부가 노출되도 동상에 위험이 있다고 당부한다. 직접 피부가 바람에 노출되지 않게 방풍기능이 있는 겹옷이나 따뜻한 옷을 착용하는 등의 대처요령이 필요한 이유다.somangchoi@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]