[머니투데이 김주현 기자] [[신년사]"5G 네트워크 세계 최고 수준으로"…유무선·5G 등 다섯가지 핵심과제 발표] 하현회 LG유플러스 부회장/사진=홍봉진 기자하현회 LG유플러스 부회장이 2019년 신년사에서 전통적 통신사업 관점에서 벗어나 변화의 흐름을 읽는 5G(5세대 이동통신) 혁신을 주도하자고 강조했다. 하 부회장은 2일 LG유플러스 용산 본사에서 열린 시무식에서 "5G 네트워크는 세계 최고 수준이 되도록 역량을 발휘하고 5G 서비스는 고객 기대를 뛰어넘는 수준으로 만들어 고객 일상에 변화를 일으키자"고 주문했다. 이어 "지난해 LG유플러스는 혁신적 서비스로 업계를 선도했고 차별화된 콘텐츠로 고객 편의성을 높여 IPTV(인터넷TV)가입자 400만명을 돌파하는 등 사업 전만에서 성과를 달성했다"고 평가했다. 그러면서 "국내 통신시장은 5G 시대가 오면서 새로운 변곡점을 맞고 있다"며 "LG유플러스가 견실하게 성장을 지속하려면 전통적 통신 사업 관점에서 벗어나 선제적으로 변화의 흐름을 읽어야 한다"고 강조했다. 하 부회장은 혁신을 주도하기 위한 다섯 가지 과제를 발표했다. 다섯 가지 과제는 △유·무선 사업 근본적 경쟁력 강화 △5G 성공적 투자와 상용화로 통신 산업 변화와 혁신 주도 △홈 IoT(사물인터넷)와 AI(인공지능) 사업 성공 △품질·안전·보안의 철저한 관리 △창의와 활력 넘치는 화합적인 조직문화와 노경문화 조성 등이다. 하 부회장은 "특히 5G는 많은 사업 기회를 창출할 것이며 제대로 준비된 기업만이 기회를 잡을 수 있다"고 했다. 이어 "통신 사업을 주도하는 LG유플러스는 사회와 더불어 발전해 나가는 신망받는 회사가 돼야 한다"며 기업의 사회적 책임을 강조했다. 또 "정도 경영에 기반한 투명하고 모법적인 회사를 만들기 위해 노력해야 하고 소외 계층에 보탬이 되는 다양한 활동을 지속하겠다"고 했다. 마지막으로 하 부회장은 "변화에 도전하는 과정에 어려움이 많지만 목표 달성을 위해 하나가 된다면 큰 성과를 거둘 것으로 확신한다"며 "2019년 다시 한 번 도약할 수 있게 변화에 맞서 성공을 이루고 새로운 LG유플러스를 만들어 가자"고 말했다. ▶'진료 중 의사 피살' ▶팰리세이드, 숨겨진 기능이 있다? ▶뉴스는 머니투데이 김주현 기자 naro@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>