2세대 보급형 갤럭시홈 개발…200달러 이하 CES서 소개[아이뉴스24 안희권 기자] 삼성전자가 이전 모델보다 저렴한 보급형 스마트 스피커를 선보일 전망이다.테크레이더 등의 주요외신들에 따르면 삼성전자는 음성인식 디지털어시스턴트 서비스인 빅스비 스피커 미니 버전을 만들고 있다.삼성전자는 지난 8월 빅스비 스피커 후속모델 출시를 언급했다. 삼성전자는 애플 홈팟같은 프리미엄 스피커 시장을 공략하기 위해 갤럭시홈 스피커를 내놨다.하지만 소비자들이 연말 쇼핑시즌에서 200달러대 저렴한 모델을 선호했다. 이에 삼성전자도 저렴한 빅스비 스피커 미니모델을 출시해 시장을 잠식하려는 것으로 보인다.차세대 빅스비 스피커의 성능과 가격은 공개되지 않았다. 다만 이 제품은 가격경쟁력을 감안해 200달러 이하로 판매되며 기존 갤럭시홈보다 마이크 숫자가 적고 우퍼를 내장하지 않을 것으로 예상된다.2세대 빅스비 스피커의 모델명은 SM-V340로 알려졌다. 1세대 스피커의 모델명은 SM-V510이었다.갤럭시홈 스피커는 금속소재 3개의 다리를 지니고 있으며 우주선 캡슐모양으로 되어 있다. 삼성전자는 이 제품을 내년 1월 열리는 세계 최대 가전전시회(CES2019) 행사에서 공개할 것으로 점쳐졌다.삼성전자는 보급형 모델을 출시해 아마존이나 구글의 인기 스마트 스피커인 아마존 에코와 구글홈을 견제하려는 것으로 보인다.안희권기자 argon@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]