[오늘의 세상][실패를 이긴 벤처창업가들] [1] '알람몬' 만든 말랑의 김영호"회사를 팔고 나서 수백억원 주식 부자가 됐다는 생각에 나태해졌죠. 사업도 지지부진해 한때 80명 직원으로 가득 찼던 사무실이 텅 비고 11명만 남았습니다. '이러다간 한순간에 회사가 망하겠다'는 생각이 번쩍 들었습니다.""세계인의 아침을 깨우겠습니다" - 지난 27일 스타트업 말랑의 김영호(왼쪽 아래) 대표와 직원들이 서울 성동구 사무실에서 회사가 만든 앱‘알람몬’을 소개하며 활짝 웃고 있다. 김 대표는 알람몬 화면을 띄운 스마트폰을, 직원들은 알람몬 캐릭터 인형을 들고 있다. 김 대표는 자신이 창업한 말랑을 매각했다가 폐업 위기까지 몰렸고 개인 빚을 지고 다시 사온 끝에 재기에 성공했다. /김연정 객원기자앱(애플리케이션) 개발 스타트업 '말랑'의 김영호(35) 대표는 2011년 회사를 창업한 뒤 3년 뒤 매각했다가 2017년 2월 다시 사왔다. 말랑은 알람 앱 '알람몬', 다이어리 앱(미타임) , 지하철 안내 앱(지하철) 등을 개발·운영하는 회사다. 현재 말랑이 운영하는 6개 앱의 총 누적 다운로드 수는 5500만이다. 말랑은 스마트폰이 대중화되던 시기에 빠르게 앱을 내놓아 승승장구했지만 2년 전 폐업 위기까지 몰렸다. 김 대표는 "은행 대출이 되지 않아 지인들에게서 7억원을 빌려 회사를 되샀다"며 "불어나는 이자(利子) 걱정에 자다가도 벌떡 일어나 컴퓨터를 켜고 앱 개발을 했다"고 말했다. 김 대표는 회사를 되사고 대대적으로 사업 모델을 개편해 흑자 전환에 성공했다.◇대학 중퇴하고 창업… 1년 새 6개 앱 실패 끝에 성공김 대표는 2011년 3월, 27세 때 경희대 컴퓨터공학과를 중퇴하고 동료 4명과 함께 말랑을 차렸다. 그는 초등학교 때부터 컴퓨터에 빠졌고, 중·고교 시절 취미가 코딩일 정도로 '컴퓨터 마니아'였다. 대학 시절엔 지식경제부가 고교생·대학생을 대상으로 선정하는 '소프트웨어 마에스트로'에도 뽑혔다. 그는 "대학에서 배우는 것들이 재미가 없었고 답은 현장에 있다고 생각했다"며 "직접 앱을 만들겠다는 생각에 중퇴를 결정하고 창업했다"고 말했다.첫 1년은 실패의 연속이었다. 당뇨병 다이어리 앱, 명상 앱, 벨소리 앱 등 1년 새 6개의 앱을 출시했다가 폐기했다. 그는 "1년 사이 함께 창업한 동료 3명은 회사를 떠나 대기업에 입사했다"며 "마지막이라 생각하고 사무실에서 먹고 자면서 만든 앱이 알람몬"이라고 말했다. 잠결에 알람을 끄고 다시 잠드는 것을 막기 위해 간단한 게임을 해야만 알람이 꺼지도록 만들었다. 예컨대 '6x7+8=?' 같은 간단한 계산 문제를 풀어야만 알람이 꺼지는 방식이다. "'그깟 알람 앱이 얼마나 대단하겠냐'는 핀잔을 많이 받았습니다. 하지만 작은 앱 하나라도 제대로 만들면 승부를 걸 수 있다고 생각했고, 버튼이나 알람 소리도 차별화해 서비스 2년 만에 다운로드 수 2000만을 돌파했습니다."◇100억원 주식 부자에서 빚쟁이로알람몬이 성공하자 그는 2014년 2월 모바일 벤처기업들의 연합인 옐로모바일에 회사를 매각했다. 매각 대가로 당시 100억원 이상 가치의 옐로모바일 비(非)상장 주식을 받고 경영권은 보장받는 조건이었다. 30대 나이에 주식 부자가 된 것이다. 그는 "모바일 스타트업들의 연합에 들어가면 시너지 효과가 날 것이라 생각했다"고 말했다. 하지만 현실은 달랐다.김 대표는 "오너십이 없으니 과감한 투자나 신규 서비스 개발에 차질이 빚어지기 시작했다"면서 "매각 때 주식만 받다보니 수중에 현금도 없어 손 쓸 방법이 없었다"고 말했다. 그는 "젊음을 바쳐 만든 앱과 회사가 무너지는 걸 볼 수 없었다"며 매각 3년 만에 회사를 되찾았다. 옐로모바일이 어려움을 겪으면서 갖고 있던 주식가치가 떨어져 개인 빚을 내 인수한 것이다. 김 대표는 "다시 회사를 되찾고 적극적으로 수익 모델을 고민했다"며 "앱에 광고를 유치하고 알람 앱에 동방신기 같은 연예인 목소리를 도입해 유료 사용자를 늘렸다"고 말했다. 한류 스타 알람 서비스는 일본어·태국어·영어로도 제작돼 해외 유료 가입자 유치에 효자 노릇을 톡톡히 했다. 현재 전체 다운로드의 70%가 해외 이용자다. 월 실제 이용자 수는 100만명을 돌파했다."8년여 동안 작은 성공을 하고 그 성공에 도취돼 좌절도 겪으면서 단순한 앱이라도 '이걸로 끝장을 보겠다'는 각오로 올인(다 걸기)해야 된다는 걸 배웠습니다. 올해 목표는 알람몬으로 전 세계인의 아침잠을 깨우는 것, 톡톡 튀는 새 아이디어 앱으로 세계 시장에 도전하는 것입니다."[임경업 기자 up@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기][조선닷컴 바로가기][조선일보 구독신청하기] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -