김정주 NXC 대표. /사진=머니투데이김정주 대표가 넥슨 지주사 NXC를 매각키로 결정하면서 게임업계가 크게 요동치고 있다. 지배구조상 NXC를 인수할 경우 게임을 비롯해 블록체인, 라이프브랜드까지 모두 흡수하는 등 사업영역을 대폭 확장할 수 있다. 10조원에 달하는 인수가가 변수로 남았다.3일 게임 및 투자은행(IB)업계에 따르면 김 대표가 NXC 지분전량을 매각할 계획이다. 김 대표와 특수관계인이 보유한 NXC 지분은 본인 67.49%, 부인 유정현 NXC 감사 29.43%, 개인회사 와이즈키즈 1.72%까지 더해 총 98.64%다.NXC를 인수할 경우 지배구조에 따라 넥슨(일본법인), 넥슨코리아, 10개 계열사를 모두 품을 수 있다. IB업계는 NXC의 매각가격을 넥슨 지분 47.9%(약 6조원)와 경영권프리미엄을 더해 약 10조원으로 추산했다.넥슨을 인수할 경우 국내 1위사업자로 올라서는 것은 물론 해외시장에서 영향력도 공고히 할 수 있다. 지난 3분기 기준 넥슨은 693억3200만엔(약 6961억원)의 매출과 237억2100만엔(약 2381억원)의 영업이익을 올리며 국내기업을 제치고 분기 기준 최대 수익을 기록했다.특히 넥슨은 지난해 상반기 해외에서만 약 1조원의 매출을 올리며 글로벌마켓 영향력을 확대하고 있다. 해외매출 비중도 70%를 넘어선 데다 ‘던전앤파이터’, ‘메이플스토리’ 등 장기흥행작을 통한 기초체력도 건재한 상황이다.올 들어 출시할 신규라인업도 대거 준비중인 만큼 국내 게임업계의 관심이 높아진 상황이다. 천문학적인 매각대금 때문에 텐센트, 넷이즈, EA 등 해외게임사의 인수설도 제기됐다. 텐센트의 경우 중국에서 던전앤파이터를 유통중이며 국내 다수 게임사의 지분을 확보한 ‘큰 손’인 만큼 유력한 대상으로 떠올랐다. 국내 게임사가 사모펀드와 컨소시엄을 구성해 인수전에 뛰어들 것이라는 관측도 불거졌다. IT·게임업계는 10조원에 달하는 매각가격을 감당하기 어려운 만큼 분할인수에 무게를 두고 있다. 가상화폐거래소의 경우 코빗과 벨기에법인 NXMH의 비트스탬프로 나눠져 있어 해외진출이 용이하다. 일각에서는 가상화폐거래소를 가장 늦게 인수했던 만큼 김 대표가 해당기업을 매각대상에서 제외할 수 있다고 전망했다.게임업계 관계자는 “김 대표가 2년 전부터 재판에 시달렸고 게임규제와 부정적인 시선에 큰 피로감을 느낀 것으로 보인다”며 “넥슨코리아는 지배구조상 넥슨 일본법인의 100% 자회사기 때문에 모회사 인수여부에 따라 사업계획 및 운영방식에 변화가 불가피할 것”이라고 말했다.채성오 기자 cso86@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼'