음원시장 강자 멜론·지니뮤직 새해부터 600~4000원 인상3위 업체 벅스는 할인율 낮춰 멜론, 지니뮤직 등 국내 음원시장 1,2위 사업자가 새해부터 서비스 이용료 인상에 나섰다. 지난해 하반기 SK텔레콤의 '플로', 네이버의 '바이브' 등 후발주자가 국내 음원시장에 본격적으로 합류하면서 국내 음원시장 경쟁이 한층 치열해진 가운데 가격경쟁력이 음원시장에 미칠 영향에 대해 업계가 촉각을 곤두세우고 있다.3일 관련 업계에 따르면 문화체육관광부의 '음원 사용료 징수 규정 개정안'이 지난 1일부터 시행되면서 멜론과 지니뮤직이 음원 이용료를 올렸다.멜론은 mp3 다운로드가 포함된 상품 가격을 3000~4000원 인상했다. 대신 무제한으로 음악을 듣는 스트리밍 서비스 가격은 동결했다.지니뮤직은 신규 이용자에 한해 스마트폰 전용 스트리밍 서비스와 PC와 스마트폰을 합한 스트리밍 서비스 이용료를 각각 600원 올렸다.음원시장 3위 사업자인 벅스는 서비스 이용료 인상보다 일부 서비스 할인율을 줄여 요금 인상 효과를 유도했다. 후발주자인 SK텔레콤 플로와 네이버 바이브는 당분간 음원 이용료 인상 계획이 없는 상황이다.이번 음원 이용료 인상은 문체부가 음원 사용료 징수규정을 개정한데 따른 것이다. 음원 수익 중 권리자(작곡·작사가, 실연자, 음반제작자)에게 가는 몫이 이 60%에서 65%로 5%포인트 늘어서다. 음원서비스 사업자가 가져가는 몫은 기존 40%에서 35%로 줄었다. 하지만 수익성은 단순히 5%만 감소하는 것이 아니라 할인 프로모션 비용을 고려하면 절반까지 이른다는 분석도 나온다. 멜론이 가격경쟁력을 우려하면서도 음원 이용료 인상을 '정상화 과정'이라고 설명하는 이유기도 하다. 실제 대부분 서비스는 할인 프로모션을 진행하는데 이 할인분은 사업자가 부담하고 있다.멜론과 지니뮤직만 사실상 음원 이용료 인상에 앞장서면서 가격경쟁력이 음원시장 구도에 미칠 영향에 대해서도 신경쓰는 기색이 역력하다. 특히 이동통신사 SK텔레콤이 보유한 대리점은 사실상 플로의 영업망 역할을 할 수 있기 때문이다. 실제 플로는 SK텔레콤 이용자를 대상으로 3개월 간 무료 프로모션을 제공하고 있다. 한 업계 관계자는 "국내 음원시장은 이동통신사와 성장했고 이통사의 멤버십을 활용하면 이용료를 반값으로 줄일 수 있는 등 큰 영향력을 행사할 수 있다"고 말했다.네이버 '바이브'도 강력한 네이버 플랫폼의 지원사격을 받고 있다. 이 때문에 멜론, 지니뮤직은 이번에 음원이용료를 높이면서 저가상품을 동시에 출시해 집토끼를 사수하려는 전략도 병행하고 있다.다만 음원시장의 패러다임이 '듣기'만 하는 시대에서 '개인화 경험'으로 이동하고 있어 서비스 경쟁력이 더 중요할 것이라는 전망도 있다.gogosing@fnnews.com 박소현 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지