작년 번호이동, 2005년 이후 최저 …자급제·5G 등 '촉각'[아이뉴스24 도민선 기자] 지난해 최악의 침제를 경험한 이동통신 유통시장이 올해에도 크게 기를 펴기는 쉽지 않을 전망이다. 번호이동 등이 날로 줄면서 이에 따른 여파가 이어질 것으로 예상되는 것. 다만 자급제폰 시장의 성장 여부에 따라 시장상황도 달라질 전망이다.2일 한국통신사업자연합회(KTOA)에 따르면 지난해 이동통신시장 번호이동 회선 수는 566만601건을 기록했다. 이는 2005년 이후 최저치다. 전년도에 비해서도 19.3% 줄었다.이는 2017년 하반기 선택약정할인율이 25%로 상향되고, 지난해 이통3사 신규요금제가 출시되면서 번호이동에 투입되는 보조금이 줄어든 탓으로 업계는 분석하고 있다. 신규요금제가 유무선 방송통신상품을 통한 가족결합을 유도하는 것도 번호이동을 줄인 요인으로 꼽힌다.번호이동 가입자를 유치할때 이통사·제조사로부터 받는 판매장려금이 주요 수익원인 대리점 등 유통 업계도 이에 따른 침체가 우려되는 대목.관련 업계 종사자들은 올해에도 이 같은 어려움이 지속될 것으로 보고 있다.전국이동통신유통협회 관계자는 "1위 사업자 조차 보조금을 풀지 않아 번호이동시장이 침체됐는데, 올해부터는 카드사들이 할인혜택을 줄일 예정이어서 우회보조금 수단도 사라질 것"이라고 전망했다.이통사 관계자 역시 "보조금 경쟁 보다는 고객이 원하는 가치를 찾는 혁신 프로그램이 계속 진행될 예정으로 시장 상황은 지난해와 크게 다르지 않을 것"이라고 말했다.다만 올해 단말기 자급제 활성화, 5세대 이동통신(5G)용 스마트폰, 폴더블 스마트폰 등 신규 수요가 예상되는 만큼 이에따른 효과 등이 변수가 될 전망이다.과학기술정보통신부는 올해부터 이통사를 통해 출시되는 휴대폰을 자급제폰으로도 출시하도록 정책을 적극 시행키로 했다.이에 따른 자급제 시장이 활성화 될 경우 기존 유통망 종사자들이 자급제 시장에 뛰어들 수도 있고, 추후 이통사향 단말과 자급제폰이 가격경쟁을 벌일 여지가 있다.과기정통부에 따르면 현재 자급 단말은 제조사가 운영하는 매장을 중심으로 판매되고 있는 상황. 이는 자급제 단말 판매량의 약 90%에 달하는 규모다.과기정통부는 그간 자급제 단말 유통에 관심을 보인 주요 온·오프라인 업체 및 대리점‧판매점 등 기존 이통사 연계 유통망 등과 함께 내달 까지 자급제 단말 유통협의회를 출범시킬 계획이다.이통업계 관계자는 "자급제폰이 유통망 내부에서 마련한 보조금으로 실구매가격을 낮출 가능성은 있지만, 고객 입장에서는 기존 보조금과 결합할인을 고려해 완전히 자급제 시장으로 이동하진 않을 것"이라고 전망했다.이어 "앞서 엣지형 디스플레이를 장착한 스마트폰이 나왔을때 시장 반응이 기대에 못미친 바 있어 5G나 폴더블 스마트폰이 큰 효과를 가져올지도 미지수"라고 덧붙였다.도민선기자 domingo@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]