그동안 초호황 국면을 달려온 메모리 반도체 시장에 한파가 불어닥치고 있다. 특히 삼성전자, SK하이닉스 등 한국 반도체 기업들의 최대 매출 품목인 D램 가격이 4분기에 이어 내년에도 최소 10% 이상 급락할 것이라는 전망에 무게가 실리고 있다.31일 업계에 따르면 삼성전자와 SK하이닉스가 주요 고객사들과 내년 1분기용 D램 가격 협상을 진행 중인 가운데 약 10%대의 가격 인하를 요구받고 있는 것으로 알려졌다. 지난해 이 시기에는 D램 ‘사재기’에 혈안이 된 IT 기업들이 프리미엄까지 얹으며 D램 공급을 요청한 것과 사뭇 다른 풍경이다.삼성전자 기흥사업장(사진 위), SK하이닉스 이천사업장 전경. /각사 제공실제 D램 가격은 이미 4분기에 접어든 현재도 계속 떨어지는 추세다. 시장조사업체 D램익스체인지에 따르면 이미 D램 가격은 지난 10월에 10% 이상 하락한데 이어 11월에도 1.64% 하락했다. 주요 기업들이 내년 1분기에 메모리 가격이 저점이 될 것이라는 전망에 근거해 당장 D램 구매를 최대한 자제하고 있기 때문이라는 분석이다.최근 2~3년간 삼성전자, SK하이닉스가 재미를 톡톡히 본 서버용 D램도 데이터센터 투자 둔화로 인해 수요가 급감한 상황이다. FANG(페이스북, 아마존, 넷플릭스, 구글 모기업 알파벳)과 중국계 대형 IT 기업들의 데이터센터 투자도 실적 악화에 대한 우려와 함께 차일피일 미뤄지고 있다.설상가상으로 올해 하반기 서버, PC 시장을 강타한 인텔의 중앙처리장치(CPU) 공급 부족 역시 내년 1분기까지는 말끔히 해결되기 어려운 분위기다. PC, 서버 구축의 필수 반도체인 CPU 공급부족은 자연스럽게 메모리 반도체 수요에도 악영향을 미칠 수 밖에 없다. 인텔은 내년부터 아일랜드, 이스라엘, 미국 오리건 등에 생산시설을 확장하겠다는 계획이지만 내년 2분기 이후에나 공급량이 늘어날 것으로 업계는 보고 있다.D램 가격의 하락폭에 대한 전망은 전문가들 사이에서도 견해가 엇갈린다. D램익스체인지의 경우 올초부터 ‘메모리 고점론’을 주장해온 골드막삭스와 마찬가지로 25%대의 가격 하락을 예상하고 있다. 일각에서는 지난 2015년~2016년 사이 D램 공급과잉으로 가격이 50% 수준 하락했다는 점을 근거로 1년 내내 하락세를 나타낼 것이란 비관론도 나온다.하지만 국내 증권사들은 대부분 ‘상저하고’를 주장하고 있다. 상반기까지 불황이 이어진 이후 하반기부터는 예년 수준의 호황을 되찾을 것이라는 전망이다. 내년부터 5G 스마트폰 출시가 본격화되며 모바일용 D램 출하량, 용량이 늘고 하반기부터는 데이터센터 투자가 재개되며 서버용 D램 수요도 정상화될 것이라는 분석이다.최도연 신한금융투자 연구원은 "내년에는 반도체 수요 증가율은 상저하고가 뚜렷할 전망이다. PC의 경우 1분기경에 인텔 CPU 공급 부족이 해소되기 시작하고 모바일에서는 (5G 스마트폰 출시로) D램 탑재량이 늘어나며 서버의 경우 3분기부터 (대형 IT 기업들의) 설비 투자가 재개될 것"이라고 설명했다.[황민규 기자 durchman@chosunbiz.com]chosunbiz.com