삼성전자 차량용 반도체 엑시노스 오토 이미지<사진 삼성전자>삼성전자가 '엑시노스 오토 V9' 프로세서를 글로벌 자동차 기업 아우디에 공급한다.삼성전자는 3일 아우디에 2021년 차세대 인포테인먼트 시스템(IVI)을 위한 차량용 반도체 '엑시노스 오토 V9'을 공급한다고 밝혔다.엑시노스 오토 V9은 삼성전자가 지난해 10월 차량용 반도체 브랜드 엑시노스 오토를 공개한 이후 처음으로 선보이는 프리미엄 인포테인먼트 시스템용 고성능·저전력 프로세서다. 차량 인포테인먼트 시스템은 운행정보나 차량상태 등 정보와 멀티미디어 재생 같은 오락 요소를 결합한 첨단 장비다. 운전자와 동승자에게 각종 정보를 실시간 제공한다.엑시노스 오토 V9은 최대 2.1GHz 속도로 동작하는 옥타코어가 디스플레이 장치 6개를 동시에 제어할 수 있다. 카메라는 최대 12대까지 지원한다. 3개 그래픽처리장치(GPU)가 디지털 계기판과 CID(Center Information Display), HUD(Head Up Display) 등 애플리케이션을 독립적으로 작동할 수 있도록 설계됐다.이 제품은 인공지능(AI) 연산을 위한 신경망처리장치(NPU:Neural Processing Unit)도 탑재해 운전자 음성, 얼굴, 동작을 인식하는 등 다양한 데이터를 빠르고 정확하게 처리한다. 운전 상황에 맞는 정보를 제공하는 기능을 갖췄다.차량용 시스템 안전기준인 '에이실(ASIL)-B'를 지원하는 영역이 별도 탑재됐다. 차량 운행 중 발생할 수 있는 시스템 오작동을 방지하는 등 안정성을 강화했다. 에이실은 사고 발생 가능성, 심각도, 운전자 제어 가능성을 바탕으로 4개 레벨(A, B, C, D)로 구분된다. 프리미엄 통합 인포테인먼트 시스템은 B 레벨 수준을 요구한다.삼성전자는 인포테인먼트 시스템(IVI)용 'V시리즈', 첨단 운전자 보조 시스템(ADAS)용 'A시리즈', 텔레매틱스 시스템용 'T시리즈' 등 다양한 고객 요구를 만족하는 특화 차량용 프로세서를 지속 출시할 계획이다.한규한 삼성전자 DS부문 상무는 “안전하고 쾌적한 운전 환경을 제공할 수 있는 차량용 반도체를 개발하고 있다”면서 “뛰어난 성능과 업계에서 요구하는 까다로운 안정성 기준을 동시에 갖춘 '엑시노스 오토 V9'을 필두로 다양한 제품 라인업을 선보이겠다”고 강조했다.알폰스 팔러 아우디 설계·플랫폼 개발 책임자는 “아우디는 가장 흥미진진하면서도 안전한 미래 자동차라는 비전을 실현하기 위해 노력해왔다”면서 “삼성전자는 수년간 중요한 기술 파트너였으며, 차세대 인포테인먼트 플랫폼에 엑시노스 오토 V9을 탑재하게 돼 기쁘다”고 말했다.오대석기자 ods@etnews.com▶ 5G가 열어갈 미래 세상 "5G 그랜드 비전 2019"▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]