박정호 SK텔레콤 사장이 SK브로드밴드 사장을 겸직한 이후 첫 행보로 ‘옥수수 연합’을 내세웠다. SK브로드밴드 온라인 동영상 서비스(Over The Top·OTT) ‘옥수수’와 지상파 OTT ‘푹(POOQ)’을 합쳐 역량을 키우겠다는 게 골자다. 오리지널 콘텐츠 제작 역량을 키워 글로벌 스트리밍 업체 ‘유튜브’와 ‘넷플릭스’를 넘는 게 목표다. 하지만 유튜브의 국내 영상 시장 점유율이 90%에 육박해 옥수수 연합에 대한 회의적인 시각도 관측된다.SK브로드밴드 OTT ‘옥수수’와 지상파 3사의 콘텐츠연합플랫폼 ‘푹’이 합쳐진다. /옥수수 공식 홈페이지 캡쳐SK텔레콤은 지상파가 설립한 콘텐츠연합플랫폼 푹과 SK브로드밴드의 옥수수의 사업 조직을 통합해 신설 법인을 출범시킨다고 3일 밝혔다.이를 위해 SK텔레콤은 KBS·MBC·SBS를 포함한 지상파 3사와 함께 통합 OTT 서비스 협력에 대한 업무협력을 이날 체결했다. 아직 정확한 투자 규모와 서비스 출시 시기는 정해지지 않았다.SK텔레콤 측은 "아직 모든 것이 초기 단계이다 보니 정해진 것은 없다"며 "차차 지분 인수 규모나 서비스 출시 시기를 공개할 예정이다"고 설명했다.통합법인은 국내외 대규모 투자 유치를 추진해 콘텐츠 제작·투자에 활용할 계획이다. 지상파 3사가 보유한 콘텐츠 제작 역량과 통신사의 콘텐츠 수급·공동 제작 역량으로 성장할 방침이다.각 사 측은 "최근 OTT 중심으로 급변하고 있는 국내 미디어 환경에서 글로벌 미디어 사업자에 대항할 수 있는 경쟁력을 갖추기 위해서는 토종 사업자 간 연합 전선을 구축해야 한다는 데 공감대를 이뤘다"고 설명했다.통합법인은 푹과 옥수수를 합쳐 새로운 브랜드·서비스를 빠른 시일 내에 출시하고 새로운 요금제도 출시할 계획이다. 또 2019년 내 동남아 시장을 중심으로 해외에 진출하여 통합법인을 글로벌 OTT로 육성하겠다는 방침이다.SK텔레콤 측은 "향후 통합법인의 서비스를 아시아의 넷플릭스, 나아가 글로벌 시장에 경쟁하는 토종 OTT의 대표 주자로 키워 K콘텐츠의 해외 진출을 선도하고 국내 미디어 생태계가 활성화될 수 있도록 하겠다"고 말했다.하지만 옥수수 연합에 대해 회의적인 시각도 다수 존재한다. 유튜브의 국내 영상 시장 점유율이 압도적이어서다. 앱 분석 업체 ‘와이즈앱’의 2일 자료를 보면 2018년 11월 기준 국내 모바일 동영상 앱 사용시간과 점유율을 분석한 결과, 전체 동영상 카테고리 사용시간인 369억분 중 317억분(86%)을 차지한 유튜브가 1위를 차지했다. 2위는 아프리카 TV(3%), 3위는 MX플레이어(2%), 4위는 옥수수(2%)가 각각 차지했다. 푹은 순위에도 끼지 못했다.푹은 지상파 3사의 투자를 받아 2012년 출시됐다. 2017년 상반기 국내 동영상 스트리밍 앱 가운데 매출 1위를 차지하기도 했지만, 2018년 11월 기준 국내 영상 시장 점유율은 1~2%에 불과하다. 옥수수도 실적 부진을 이유로 인수합병이나 사업부 분할설이 돌기도 한 OTT 서비스다. 이 때문에 통신업계는 이번 연합으로 인해 국내 OTT 시장에 발생할 영향은 아직 미지수라고 분석했다.통신업계의 관계자는 "옥수수와 푹이 국내 토종 OTT 1위와 2위를 차지하고는 있지만 이번 연합이 얼마나 영향을 끼칠지는 아직 미지수"라며 "하지만 협력을 통해 규모를 키워 오리지널 콘텐츠 역량을 강화하는 것은 긍정적이다"고 말했다.[안별 기자 ahnbyeol@chosunbiz.com]chosunbiz.com