뉴호라이즌스, 소행성과 조우새해 첫날 인류가 보낸 무인(無人) 탐사선이 우주탐사 역사상 가장 먼 곳에서 새로운 천체와 조우한다. 미항공우주국(NASA)은 이날 자정을 막 넘긴 0시 33분(미 동부 시각, 한국 시각 오후 2시33분) '뉴호라이즌스' 탐사선이 지구로부터 65억㎞ 떨어진 태양계 맨 바깥에서 32㎞ 길이의 소행성 MU69와 조우한다고 밝혔다. 과학자들은 이곳이 태양계 형성의 비밀을 간직한 일종의 타임캡슐과 같은 지역이라고 본다. 이번 프로젝트의 수석 연구자인 앨런 스턴 박사는 "누구도 이렇게 원시적인 천체를 보지 못했다"며 "앞서 명왕성 탐사처럼 아무도 예상치 못한 결과들이 나올 수 있다"고 기대했다.뉴호라이즌스호와 울티마 툴리 조우 상상도 /미항공우주국(NASA)뉴호라이즌스호는 지난 2006년 1월 19일 발사됐다. 탐사선은 2015년 7월 14일 지구에서 48억㎞ 떨어진 명왕성을 통과했다. 명왕성은 한때 태양계 맨 바깥에 있는 8번째 행성이었으나, 지금은 왜소행성으로 지위가 낮아졌다. 뉴호라이즌스는 지난여름에 소행성대 카이퍼 벨트에 있는 2014 MU69를 다음 탐사 대상으로 결정했다. 이 소행성은 4년 전 처음 발견됐다. NASA 과학자들은 소행성에 '알려진 세계를 넘어서'란 뜻의 라틴어인 '울티마 툴리(Ultima Thule)'라는 별명을 붙였다.뉴호라이즌스호는 3500㎞ 떨어진 거리에서 초속 14㎞ 속도로 비행하며 울티마 툴리와 조우한다. 명왕성 관측 당시 1만2500㎞ 거리를 떨어져 지나간 것에 비하면 초근접 비행이다. 과학자들은 울티마 툴리가 태양계 형성의 비밀을 밝히는 데 큰 도움을 줄 것으로 기대한다. 카이퍼 벨트는 45억년 전 태양계가 만들어질 당시 행성만큼 커지지 못한 작은 천체와 얼음 알갱이 같은 잔재들이 구름처럼 모여 띠를 이르고 있다. 태양계가 만들어질 당시의 상황을 그대로 간직한 타임캡슐인 셈이다. 과학자들은 울티마 툴리의 표면에서 태양계 행성을 이룬 가장 기본적인 입자 덩어리들을 볼 수도 있다고 기대한다. 울티마 툴리 자체도 미스터리다. 다른 소행성처럼 얼음 덩어리로 추정되지만 정작 표면은 얼음이 반사해 밝게 빛나지 않고 붉은 기가 돈다.[이영완 과학전문기자] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기][조선닷컴 바로가기][조선일보 구독신청하기] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -