애플리케이션 배포 용이…관리 플랫폼 '쿠버네티스' 대세[아이뉴스24 김국배 기자] 클라우드 컴퓨팅 시대를 맞아 컨테이너 가상화 기술과 이를 관리하는 쿠버네티스가 대세로 부상했다.31일 IT업계에 따르면 최근 컨테이너에 대한 국내 기업들의 관심이 크게 높아지고 있다. 신한은행은 프라이빗 클라우드 기반의 글로벌 대외계 시스템을 구축하는데 컨테이너 기술을 활용했으며, 차세대 정보시스템 사업을 진행 중인 KB국민은행도 클라우드 인프라 구축 과정에서 컨테이너를 채택했다.국가정보자원관리원은 국내에서 가장 먼저 대규모로 컨테이너 플랫폼을 적용하기 시작한 사례로 꼽힌다. 컨테이너 기반으로 온나라시스템을 구축했으며, 최근엔 국가기록물까지 컨테이너에 올리기 시작했다.◆OS 가상화, 자원 격리 목적…오토스케일링 제공컨테이너는 쉽게 말해 운영체제(OS)를 가상화하는 기술이다. 처음 관심을 받기 시작한 건 2013년 '도커'가 등장하면서부터다. 최근 들어 사용하기 쉬워지고 기능이 다양해지면서 더 많이 활용되고 있다.기존 가상화 기술인 가상머신(VM)이 서버가 여러 개 있는 것처럼 쪼개서 쓰는 개념이라면 컨테이너는 하드웨어는 그대로 두고 OS 레벨 위에서 가상화 공간을 만든다. VM과 마찬가지로 CPU, 메모리 등 자원을 격리시키는 것이 목적이나, VM보다 경량화된 가상화 기술이다.특히 컨테이너는 애플리케이션을 자동으로 확장해주는 '오토스케일링' 기능을 제공하며, 표준 기술을 사용해 호환성이 크다. VM 기술의 경우 호환성 문제로 다른 업체로 갈아타기 어렵게 만드는 '록인 효과'가 나타났다. 또한 VM은 PC에 OS가 깔리듯 게스트OS가 설치되는 반면 컨테이너는 게스트OS가 없어 자원, OS 부팅시간을 절약할 수 있다.무엇보다 가장 큰 장점은 애플리케이션 배포와 관리다. 예전에는 수시로 일어나는 애플리케이션 이전 작업을 감당하기 어려웠지만, 소프트웨어 패키징을 해주는 컨테이너를 쓰면서 쉬워졌다. 하이브리드 클라우드 환경에 적합하다.장기적으로 컨테이너 기술은 VM을 대체할 것으로 평가된다. 오픈소스 데이터베이스(DB)인 마리아DB, 몽고DB 등은 이미 컨테이너 형태로 나와있다.◆너도나도 '쿠버네티스' 기술 지원기업들이 여러 환경에서 컨테이너를 도입해 사용하는 경우가 늘면서 이를 관리하는 쿠버네티스 솔루션도 대세로 자리를 굳혔다. 오픈소스 기반 컨테이너 관리 소프트웨어 쿠버네티스는 구글이 개발해 오픈소스로 공개했다.레드햇의 경우 2015년 기업용 컨테이너 플랫폼 '오픈시프트 3.0'을 내놓으면서 아예 표준 컨테이너 기술과 쿠버네티스로 근간을 바꿔버렸다. 아마존웹서비스(AWS), 마이크로소프트(MS), 구글 등 퍼블릭 클라우드 업체들도 컨테이너 기반의 클라우드 플랫폼(PaaS)을 제공한다.서버 가상화 강자인 VM웨어는 쿠버네티스를 만든 인물들이 공동 창업한 컨테이너 관리 스타트업 헵티오를 인수했으며, 피보탈과 협업해 자체 쿠버네티스 배포판 'VM웨어 PKS'를 출시하기도 했다.김현수 한국레드햇 이사는 "독점적 기술을 제공하던 회사들마저 쿠버네티스를 지원하겠다고 나선 상황"이라고 말했다.김국배기자 vermeer@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]