기해년(己亥年) 황금돼지의 해에는 5G를 통해 사람과 로봇이 함께 일할 수 있는 세상이 펼쳐진다. SK텔레콤은 '5G 元年' 새해를 맞아 신입사원들과 대한민국 대표 로봇 '똘망'이 '5G 일번지' 명동 한복판에 모여 새해의 힘찬 출발을 다짐했다고 1일 밝혔다. SK텔레콤 제공 기해년(己亥年) 황금돼지의 해에는 5G를 통해 사람과 로봇이 함께 일할 수 있는 세상이 펼쳐진다. SK텔레콤은 '5G 元年' 새해를 맞아 신입사원들과 대한민국 대표 로봇 '똘망'이 '5G 일번지' 명동 한복판에 모여 새해의 힘찬 출발을 다짐했다고 1일 밝혔다. SK텔레콤 제공 SK텔레콤이 기해년 황금돼지의 해를 맞아 미래의 주역인 SK텔레콤 신입사원들과 대한민국 대표 로봇 '똘망'이 '5G 일번지' 명동 한복판에 모여 새해의 힘찬 출발을 다짐했다.1일 SK텔레콤은 차세대 네트워크인 '5GX'로 산업·경제·일상 모든 영역에서 무한한 가능성을 열고, 생활 혁신을 이끌겠다는 각오를 다졌다. 5GX의 X는 △새로운 경험(eXperience) △한계 없는 확장(eXpand) △특별함(eXtraordinary) 등을 뜻한다. 또한 △어떤 것도 될 수 있는 미지수 X △협력하면 효과가 곱하기(X)가 된다는 뜻도 담는다.SK텔레콤은 세계 최초로 5G 전파를 송출한데 이어 '5G 다기능 협업 로봇', '5G 소형 자율주행 로봇(AMR)' 등 스마트팩토리 솔루션을 공개했다. 5G 시대가 본격화 되면 국내 토종 로봇기업 로보티즈의 1호 로봇 '똘망'과 같은 휴머노이드 로봇도 물품배송이나 마트 안내 도우미 등 다양한 영역에서 활약을 기대할 수 있게 된다.SK텔레콤 관계자는 "5G를 통해 새로운 경제 가치와 비즈니스 모델을 창출할 수 있도록 여러 파트너들과 협업해 노력할 것"이라며 "본격적인 5G시대가 열리는 2019년에는 SK텔레콤 신입사원의 밝은 미소처럼 한국경제도 함박웃음이 가득하길 바란다"고 소망을 전했다.심화영기자 dorothy@ 디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.