ㆍ카카오 측 “전체 수요 늘어난 덕”SK텔레콤의 택시 호출 서비스 ‘티맵(T map) 택시’ 사용자가 두 달 만에 12배 늘었다. 카카오의 카풀 도입에 반대하는 택시기사들이 ‘카카오 택시’에서 후발주자인 ‘티맵’으로 갈아탄 것 아니냐는 분석과 전체 택시 호출 서비스의 수요가 늘었다는 분석이 동시에 나온다. SK텔레콤은 티맵 택시를 한 달에 한 번 이상 이용한 승객이 지난 10월 9만3000명에서 12월 120만5000명으로 늘었다고 30일 밝혔다. 티맵 택시에 가입한 기사 수도 12월 15만명을 넘어섰다. 티맵 택시에 가입한 기사 수는 지난 6월 3만명이었지만, 지난달 5일에는 6만6000명, 지난달 24일에는 10만명으로 늘었다.SK텔레콤은 티맵이나 카카오 택시를 이용하는 승객이 11월 평균 580만명에서 12월 650만명으로 늘어난 것으로 추산했다. 카카오와 SK텔레콤은 전국 택시기사 27만명 중 카카오 택시 앱을 이용하는 기사는 23만명, 티맵 이용 기사는 15만명으로 보고 있다. 대부분의 기사는 두 개의 애플리케이션을 중복 사용한다.티맵의 성장에 대해 SK텔레콤 측은 “승객 위치를 지인이 확인할 수 있는 ‘안심귀가 라이브’ 등의 서비스와 T멤버십 10% 요금 할인 등에 힘입은 것”이라며 “카카오 카풀 도입 논란에 대한 반사이익이 있을 것으로 추정은 하지만, 이를 정확하게 집계하기는 불가능하다”고 말했다.반면 택시업계는 카카오 카풀에 반대하는 택시기사들이 티맵에 몰린 효과가 크다고 본다. 택시업계는 지난 17일 카풀 서비스의 출시 취소를 요구하며 ‘카카오 택시 호출 거부 운동’을 벌이고 있다. 강신표 전국택시노조연맹위원장은 이날 경향신문과의 통화에서 “티맵 사용 증가는 카카오 택시 호출 거부의 파급효과에 따른 것으로, 호출 거부 운동은 내년 1월 더 큰 규모로 진행될 것”이라고 말했다. 반면 카카오 측은 택시업계의 카카오 거부 운동 때문이 아닌, 전체 택시 호출앱 서비스를 이용하는 숫자가 늘었기 때문이라고 주장한다. 카카오 모빌리티는 월별 일평균 호출 수는 지난 9월 147만건, 10월 150만건, 11월 156만건, 12월 165만건으로 꾸준히 늘고 있으며, 호출에 응답한 비율(운행률)도 일일 평균 70%씩 유지하고 있다고 했다. 카카오 관계자는 “택시업계의 ‘카카오 택시’ 이용 거부 운동에도 불구하고 카카오 택시 이용자는 늘고 있다”고 말했다.곽희양 기자 huiyang@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지