경영난에 시달려온 국내 첫 산부인과 전문병원 제일병원이 응급실만 운영하고 외래·입원 진료와 검사를 전면 중단한 것으로 30일 확인됐다.병원이 경영난 해결을 위해 병원 이사회 구성권 매각 협상을 진행해왔으나, 매각 절차가 지지부진하게 흐르면서 파산·폐원 위기에 내몰린 것이다.제일병원은 지난 24일부터 고객들에게 "병원 사정으로 당분간 진료 및 검사를 정상적으로 하기 어렵다"며 "전원의뢰서와 제증명 서류가 필요한 고객은 내원해달라"는 내용의 문자 메시지를 보냈다.대한민국 ‘출산 왕국’으로 군림했던 제일병원이 폐원 위기에 내몰렸다. / 장련성 객원기자병원 측은 경영난 해결을 위해 이사회 구성권 매각을 통해 자금 마련에 나섰다. 국내 의료법인은 의료법에 따라 외부 투자를 받거나 인수합병(M&A)을 할 수 없어 병원 운영권(이사회 구성권)을 넘기는 방식으로 매각이 이뤄진다.이에 동국대, 비상장 기업 등이 제일병원 이사회 구성권 매입에 나선 것으로 알려졌으며 지난 11월 말 인수의향자(투자자) 한 곳과 제일병원 측이 외부 비공개를 전제로 한 논의를 이어온 것으로 파악됐다.병원 측과 논의를 이어온 투자자 측이 이 달 중 투입할 것으로 예상됐던 긴급운영자금 200억원을 지급하지 않으면서, 병원이 급한 불을 끄지 못하고 폐원 위기에 몰린 것이다.제일병원 내부 직원은 본지와의 통화에서 "당초 인수의향자 측이 실사를 거쳐 병원과 본계약을 맺은 뒤 12월 중에 자금을 투입할 예정이었다"며 "하지만 인수 협상이 예상보다 더뎌지고 결과도 안갯 속이라 답답하다"고 밝혔다.병원 안팎에서는 오는 2019년 1월 첫째주가 폐업 여부를 결정할 최대 고비가 될 것이란 전망이 나온다.병원 직원은 "내부적으로 1월 첫째 주까지 별다른 조치가 없으면 법원에 회생 절차를 밟을 것이란 전망이 많다"고 토로했다.병원 노조에 따르면 제일병원 부채는 은행 빚 900억원을 포함해 1280억원 규모로, 수개월째 직원 월급도 못 주고 있는 상황이다.일각에서는 저출산을 이 병원 위기의 주 원인으로 꼽고 있으나, 병원 노조 등 내부에서는 경영진이 무리하게 건물을 증축하고 과도한 차입으로 재무 악화를 키워왔다는 지적이 지배적이다.제일병원 경영난이 가시화된 것은 지난 2016년 8월 무렵이다. 2016년 8월 당시 병원 노사 교섭에서 병원 측은 "막대한 부채로 인해 당장 병원 자체 자구안이 필요한 상황"이라고 노조 측에 알리면서 제일병원의 경영 상 문제가 밖으로 드러났다.당시 병원 측은 자구계획안으로 △직원 임금 20% 삭감(이사장 및 행정부원장은 50% 삭감) △이사장 개인 사재 출연 △이사장 가족이 소유한 건물의 임대료 출연 등을 제시했으나 제대로 실행되지 못했다.제일병원 창업자는 이병철 삼성그룹 창업자의 조카인 고(故) 이동희 이사장이다. 1996년 이 이사장이 폐암으로 별세한 뒤 삼성그룹이 경영했다가 2005년 삼성그룹 계열 병원에서 분리된 뒤 이 이사장의 장남인 이재곤 이사장이 병원 운영을 맡았다.[허지윤 기자 jjyy@chosunbiz.com]chosunbiz.com