- 2018년 게임업계 돌아보니- 작년 이어 ‘최고의 IP게임’ 호평 속- “지난친 현급결제 유도” 지적도 나와[이데일리 김유성 기자] 올해도 엔씨소프트(036570)의 모바일 게임 ‘리니지M’은 강세였다. 넷마블(251270)과 넥슨, 펄어비스(263750) 등이 리니지M의 뒤를 쫓았지만 역부족이었다. 온라인 게임 업계는 정체 혹은 침체였다. 그나마 위안은 11월 나온 신작 온라인 게임 ‘로스트아크’가였다. 스마일게이트가 출시한 MMOPRG(다중역할수행게임) ‘로스트아크’는 온라인 게임 마니아들의 긍정적 평가를 받으며 자리에 잡았다. 중국 판호가 재발급되면서 중국 시장에 대한 기대감도 커지고 있다. 이달 들어 자국 개임 80개가 승인 받은 것으로 알려졌다. 한국 게임에 대한 판호 발급 규제 기대감이 커지고 있다. 온라인 대작들의 모바일 게임화도 줄을 이었다. 모바일 게임 시장 내 경쟁이 치열해지면서 ‘믿을맨’에 대한 수요가 커진 것이다. ◇여전한 리니지M 효과 2017년 6월 출시된 리니지M은 올해도 1위를 줄곧 유지했다. 리니지 게임을 즐기는 성인 남성들의 팬심은 여전했다. 리니지M의 히트는 2017년은 물론 올해 엔씨소프트의 실적의 버팀목이 됐다. 게임한국 게임 최고의 IP(지적재산권) 게임다웠다는 평가를 받으면서도 지나치게 현금 결제를 유도한다는 일부 게임 사용자들의 지적도 있었다. 이는 올해 국정감사에서도 주요 지적 사항으로 언급됐다. 김택진 엔씨소프트 대표는 국회의원들의 사행성 지적을 받았어야 했다. 확률형아이템에 질의가 집중됐다. 리니지M의 흥행 가도가 2019년에도 이어질지는 미지수다. 넷마블과 넥슨이 모바일 신작을 내놓을 계획이다. 엔씨소프트 또한 기존 IP를 활용한 모바일 대작을 준비 중이다. 이에 따라 2019년은 수성하려는 리니지M과 도전하는 후발 모바일 게임 간 대결로 달아오를 전망이다. ◇로스트아크, 스마일게이트의 효자로 2000년대 중반 1인칭시점 총싸움 게임 ‘크로스파이어’ 히트 이후 별다른 흥행작이 없었던 스마일게이트. 스마일게이트는 11월 출시한 온라인 게임 ‘로스트아크’로 자신감을 찾았다. 장기간 흥행작 부재로 겪어왔던 내부 혼란에서도 벗어난 모습이다. 로스트아크 11월 출시 당시부터 몰려드는 사용자로 화제를 모았다. 출시 당일부터 게임 접속 대기 행렬이 생겨날 정도였다. 로스트아크의 공식 동식접속자 수는 35만명이다. 온라인 게임 전문 정보 사이트 ‘게임트릭스’에 따르면 로스트아크의 PC방 점유율 순위는 4위(12월 마지막주 기준)다. 블리자드의 ‘오버워치’, 넥슨의 ‘피파온라인4’와 순위 경쟁중이다. 구글 올해의 검색어로도 ‘로스트아크’가 선정됐다. ◇중국 시장 열릴까, 판호 재발급 시작 중국 규제 당국이 8개월여간 묶었던 판호 문호를 열었다. 자국 게임을 중심으로 유통허가를 내린 것. 한국을 비롯한 국내 게임사들에게도 판호가 허용될지 주목받고 있다. 지난 21일 개최된 중국게임산업협회 컨퍼런스에서 풍사신 중국중앙선전부 출판국 부국장은 판호 발급에 대한 방침을 밝혔다. 풍 부국장은 일부 게임에 대한 심사가 완료됐고 판호 발급 준비중이라고 전했다. 덕분에 중국 사업을 준비하던 게임 업계들은 주가에 훈풍을 받았다. 중국 게임 시장을 꾸준하게 공략 중었던 위메이드, 웹젠 등의 주가가 올랐다. ◇온라인 게임, 모바일 대작으로 ‘리니지M’, ‘리니지2레볼루션’의 성공은 한국 모바일 게임에 또 다른 분기점이 됐다. 온라인에 묶여있던 대작 IP들이 유행처럼 모바일로 출시됐던 것. 넥슨의 ‘바람의나라’ 등도 모바일화에 서두르고 있다. 중견게임사들도 마찬가지다. 지난 3월 그라비티는 ‘라그나로크’를 모바일 게임으로 출시했다. 라그나로그M은 그라비티 실적의 효자가 됐다. 7월에는 위메이드가 ‘이카루스’를 모바일 게임으로 만든 이카루스M을 출시했다. 12월 현재 최고매출 순위에 오른 게임 상당수도 온라인 게임 IP로 제작된 게임이다. 최고매출 기준 상위 5개 게임이 온라인 게임 IP로 제작됐다. 리니지M, 블레이드&소울레볼루션, 검은사막 모바일, 뮤오리진2 등이다. 업계에서는 스마트폰으로 게임을 즐기는 성인 세대가 늘어난 덕분에 이런 게임들이 환영받고 있다고 해석했다. 청소년 시절 즐겼던 온라인 게임이 이들이기 때문이다. 김유성 (kys401@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞