캐주얼 역량 강화로 대중성 확보…글로벌 모바일 시장 공략도 박차 남궁훈 카카오게임즈 대표가 올해 캐주얼 시장 강화를 통해 나이키와 경쟁하겠다는 포부를 밝혔다. 하이퍼캐주얼 장르 게임과 생활형 게임 확대, 플랫폼 확장과 M&A 등을 통해 캐주얼 게임 경쟁력을 강화하는 것이 골자다.2일 남궁훈 대표는 전직원 대상 신년사를 통해 이 같이 밝혔다. 남궁 대표는 이날 신년사에서 “2018년은 검은사막에 이어 배틀그라운드를 성공적으로 퍼블리싱하며 국내외를 넘어서는 글로벌 퍼블리셔로 자리매김했다”며 “또 프렌즈게임즈를 설립해 개발사로의 확장을 했고 지난 11월에는 대한민국 DAU(일간 이용자) 1위의 캐주얼 개발사로 올라섰다”라고 운을 뗐다.이어 “하지만 ARPU(객당가)가 높은 하드코어와 다른 DAU가 높은 캐주얼의 특성을 사업적으로 최적화하지 못했다는 아쉬움이 남았다”며 “이러한 전략적 빈틈을 메우고 이뤄낸 성과를 기반으로 규모를 확대하겠다”라고 강조했다.◆캐주얼 사업 최적화…일상생활 게임화에도 힘쓸 것 남궁훈 대표가 밝힌 전략은 다섯 가지다. ▲하이퍼캐주얼 장르 확대 ▲라이프MMO 개발 ▲해외 유명 지식재산권(IP)과의 콜라보 ▲크로스프로모션 플랫폼과 소셜마케팅 플랫폼의 지속적 발전 ▲국내외 캐주얼 게임사들에 대한 적극적 M&A 등이다. 이를 통해 기존 퍼블리싱 역량에 더해 대중성을 보다 강화하고 글로벌 시장 공략에도 힘쓴다는 계획이다.우선 이달 출시 예정인 전국민 가위바위보 서비스 ‘프렌즈타임’과 같은 가벼운 게임들을 확대한다. ‘프렌즈타임’은 다수의 이용자들이 동시에 참여해 인기 캐릭터 ‘라이언’과 단체 가위바위보 승부를 벌이는 게임이다. 지난해 유행했던 모바일 퀴즈쇼처럼 게임을 잘 모르는 일반인도 쉽게 참여할 수 있다. 카카오게임즈는 이런 하이퍼캐주얼게임을 적극적으로 출시하며 카카오 플랫폼 뿐 아니라 페이스북, 앱, HTML5 등 다양한 형태로 선보인다는 계획이다.여기에 일상생활을 게임화하는 ‘라이프MMO’ 프로젝트도 적극적으로 진행한다. 자전거를 시작으로 걷기, 여행하기 등을 소재로 이를 게임화하는 프로젝트팀을 분사하고 적극적으로 팀 구성을 확대한다.남궁 대표는 “과거 나이키에서는 자신들의 경쟁사가 닌텐도라고 밝힌 바 있다. 이는 스포츠사가 게임사에 대한 인식을 보여주는 일화이며 이미 현실화되고 있다”며 “우리는 게임 유저층이 아닌 나이키의 유저층들을 향해 새로운 도전을 해 나아갈 것”이라고 강조하기도 했다.◆외부 IP 활용·M&A 적극 추진…독보적 캐주얼게임사 원년또 캐주얼게임 개발 역량을 확대하기 위해 기존 프렌즈 IP 외에 ‘클래시로얄 프렌즈’와 같은 다른 IP와의 협업 구조를 확대한다. 특히 프렌즈 IP를 사용하지 않은 다른 IP만으로 이뤄진 캐주얼 게임도 개발해 출시한다는 방침이다. 이를 통해 해외 시장을 공략해 글로벌 인앱 매출 확대 및 유저풀 확장에 나설 예정이다.여기에 카카오톡의 소셜 마케팅 기능도 강화해 크로스 프로모션 플랫폼과 소셜마케팅 플랫폼으로 발전을 지속한다.남궁 대표에 따르면 카카오톡의 초대 기능은 이미 카카오를 넘어 페이스북으로 공유되며 소셜 마케팅의 역할을 수행하고 있다.남궁 대표는 “단순 초대에 그치지 않고 초대를 통해 유입 규모가 측정되고 그 유입에 따른 보상을 개발사에서 세팅할 수 있다”며 “이를 내부에서 잘 활용 후 범용성을 갖출 수 있도록 방향을 잡고 있다”라고 덧붙여다.국내외 캐주얼 게임사들에 대한 적극적 M&A도 진행한다. 핵심 방향성은 콘텐츠 확보와 유저풀 확보다.남궁 대표는 “지속적인 유저 유입을 이뤄내려면 컨텐츠 공급이 원활해야 하고 현재 우리가 보유한 제작 라인업 만으로는 부족하다는 판단”이라며 “세계 시장으로 출시할 게임들이 지속적으로 공급되어야 한다”라고 설명했다.남궁 대표는 이 같은 다섯 가지 전략을 통해 세계 시장 속에서도 독보적인 캐주얼 게임사로 자리매김 할 수 있는 원년이 되도록 노력하겠다고 강조했다.남궁훈 대표는 “카카오게임즈의 핵심사업이자 주수익원인 퍼블리싱 사업 영역은 물론이고 새로운 확장 영역인 개발 분야까지 2019년 한 해 지속적으로 노력할 것”이라며 “올해의 노력을 통해 2020년대 새로운 10년을 재미있게 사업해 나아갈 수 있는 기틀을 마련할 수 있도록 하겠다”라고 밝혔다.[임영택기자 ytlim@mkinternet.com]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]