스마트폰 - 中 화웨이, 삼성 거의 따라잡아… 격차 2.9%p로 좁힐 전망 반도체 - 1월에 가격 최소 10% 하락… 하강 국면 1년 이상 지속될수도한국 경제의 투톱인 반도체와 스마트폰 산업이 올해 본격적인 내리막길을 걸을 것이라는 우울한 보고서가 잇따라 나왔다. 스마트폰 세계 1위 삼성전자와 2위 중국 화웨이 간 시장점유율 격차가 올해 말 2%포인트대로 바짝 좁혀지고, 지난해 초호황을 누리며 한국 경제의 버팀목 역할을 해왔던 반도체 역시 올해 가격 하락이 본격화해 수년간 반등 없이 내리막을 이어간다는 것이다. 반도체 양대(兩大) 기업인 삼성전자와 SK하이닉스도 잇따라 투자 규모를 축소하고 있어 한국 경제 전반에 영향이 미칠 것으로 전망된다.작년부터 글로벌 투자 업계를 중심으로 한국이 전 세계 1위를 차지하고 있는 반도체·스마트폰 산업이 잇따라 위기를 맞을 것이란 경고가 꾸준히 나왔다. 그때마다 국내 증권업계 일각에선 '과도한 우려' '한국 기업에 대한 견제'라는 해석을 내놨지만 비관적 전망은 갈수록 심화되고 있다.◇화웨이, 삼성 턱밑까지 추격스마트폰 시장 분석 전문 기관 스트래티지애널리틱스(SA)는 최근 내놓은 보고서에서 화웨이가 올해 글로벌 스마트폰 시장 2위 자리를 확고히 굳히며 삼성과의 격차를 2.9%포인트로 좁힐 것이라고 전망했다. 2017년 삼성-화웨이 간 점유율 격차는 11%포인트였지만 지난해에는 6.6%포인트로 줄었다. 이 격차가 올 4분기(10~12월)에 크게 좁혀지고, 판매량 차이도 불과 1000만대 안팎으로 줄어든다는 것이다. 화웨이는 지난해 8월 "(2019년 4분기) 삼성을 꺾고 세계 1위로 올라서겠다"고 밝혔다.삼성전자의 올해 전체 시장점유율은 작년(20.5%)보다 소폭 하락한 20.3%를 기록할 것으로 SA는 전망했다. 애플·샤오미·오포의 점유율도 작년 수준에 머물 것으로 예상됐다. 실제로 애플은 2일(현지 시각) 투자자들에게 지난 4분기 매출 전망치를 당초 890억~930억달러에서 840억달러(약 94조6000억원)로 대폭 낮춘다는 서한을 보냈다. 미국 블룸버그는 "애플이 실적 전망치를 하향 조정한 것은 거의 20여년 만에 처음"이라고 보도했다. 눈에 띄는 것은 화웨이의 단독 질주다. SA는 화웨이의 판매량이 작년 2억대를 돌파한 데 이어 올해는 2억3000만대(점유율 16%)까지 치솟을 것으로 내다봤다.스마트폰 업계는 화웨이가 연내에 실제로 삼성을 앞지를 가능성도 여전하다는 전망을 내놓고 있다. 현재 화웨이의 발목을 붙잡고 있는 가장 큰 족쇄는 미·중 관계다. 화웨이는 전 세계에서 점유율을 크게 늘려가고 있지만 유독 북미 시장에서만은 0%대 점유율을 기록하고 있다. 작년 초 미국 2위 통신사 AT&T와 제휴해 미국 시장에 진출하려 했지만 미 의회의 반발로 무산됐다. 업계에선 미·중 관계가 개선되면 화웨이가 단숨에 북미 시장점유율을 확대할 것으로 보고 있다.◇반도체도 경고 현실화… "올해 더 안 좋아진다"세계 스마트폰 시장의 부진은 곧바로 반도체 수요 감소로 연결되고 있다. 스마트폰 저장장치의 대용량화(化)와 시장의 양적 성장이 지난 10년간 반도체의 성장을 이끌었지만 앞으로는 모바일 특수(特需)가 예전만 못할 것이라는 이야기다.실제로 대만의 반도체 시장조사업체인 D램익스체인지는 최근 발표한 보고서를 통해 "높은 재고 수준, 수요 부진 등으로 인해 메모리 반도체 가격이 상당히 큰 폭으로 하락할 것"이라며 "1월에는 최소 10% 이상 하락할 가능성이 크다"고 예상했다. 또 "이번 하강 국면은 1년 이상 지속될 수도 있다"고 밝혔다. D램익스체인지는 작년 하반기부터 반도체 경기 하강을 예고해왔지만 시간이 갈수록 비관적인 전망은 심화되고 있다. 또 다른 시장조사업체 IHS마킷도 D램 반도체의 올해 연평균 가격(1Gb 기준)이 작년보다 18%가량 떨어지며 2022년까지 하락세를 지속할 것으로 예측했다.이에 따라 삼성전자, SK하이닉스, 미국 마이크론 등 주요 메모리 반도체 업체들은 올 들어 설비투자 규모를 줄이고 재고 감축에 나서고 있다. 반도체 업체 관계자는 "삼성과 하이닉스가 재고 부담을 덜기 위해 신규 라인 구축 일정을 늦추고 생산 물량 조절에 돌입한 상태"라고 말했다.[박순찬 기자 ideachan@chosun.com] [강동철 기자] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기][조선닷컴 바로가기][조선일보 구독신청하기] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -