- 중저가폰 구매자도 게임 아이템 등 증정 [디지털데일리 윤상호기자] LG전자가 스마트폰 신제품 출시에 앞서 재고정리에 착수했다. LG전자(대표 조성진 정도현)는 새해 맞이 스마트폰 판촉행사를 연다고 2일 밝혔다. ‘V40씽큐’와 ‘V35싱큐’ 안심보상 프로그램을 2월까지 연장했다. 기존 사용 스마트폰을 LG전자가 지정한 업체에서 매입한다. 또 업그레이드 프로그램을 이달 말까지 시행한다. V40씽큐 구매자 대상이다. 18개월 이후 LG전자 고가폰을 재구매하면 이때까지 쓰던 V40씽큐를 출고가 최대 40%까지 LG전자가 보상해준다. 아울러 이달까지 V40씽큐를 사면 ▲액세서리 패키지 ▲케어솔루션 요금할인 등을 제공한다. ▲G7씽큐 ▲X5 ▲Q7 ▲Q8을 구입하면 모델에 따라 액세서리 패키지, 게임아이템 등을 선물한다. LG전자 한국영업본부 안병덕 모바일마케팅담당은 “고객이 LG 스마트폰을 믿고 오랫동안 사용할 수 있도록 다양한 혜택을 늘려 나갈 것”이라고 했다. <윤상호 기사>crow@ddaily.co.kr IT언론의 새로운 대안[디지털데일리]IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.윤상호(crow@ddaily.co.kr)<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>