새해 첫날인 오늘 전국이 대체로 맑은 가운데, 충청도와 전라도, 제주도는 가끔 구름 많은 날씨를 보이겠습니다.오후까지 충남 서해안과 전라 서해안, 제주도 산지에는 곳곳에 눈이 내리겠습니다. 예상 적설량은 제주도 산지에는 1에서 3센티미터, 충남 서해안과 전라 서해안은 1센티미터 안팎을 기록하겠습니다. 울릉도와 독도에는 내일 아침까지 1에서 3센티미터의 눈이 내리겠습니다. 낮 최고기온은 서울과 춘천 영하 1도, 청주와 대전은 1도, 광주와 대구는 3도, 부산은 6도를 기록하겠습니다. 바다의 물결은 동해 남부 먼바다와 서해 남부 먼바다, 제주 남부 먼바다에서 최고 3에서 3.5미터로 비교적 높게 일겠습니다. 동해안 지역은 오늘까지 너울로 인해 높은 물결이 해안도로나 방파제를 넘는 곳이 있어 특별히 유의해야 합니다. 기상청은 중부지방과 일부 경북내륙 지역에 한판 특보가 발효 중이라며 농축수산물 관리와 수도관 동파 등에 주의를 기울여 줄 것을 당부했습니다. 또 충남 서해안과 일부 전라도, 제주도를 제외한 전국 대부분 지역에 건조특보가 발효 중인 만큼 산불 예방에 특히 유의해 달라고 덧붙였습니다. 내일은 전국이 대체로 맑겠지만, 전라 서해안과 제주도에는 가끔 구름이 많겠습니다.최대수 기자 (freehead@kbs.co.kr)▶ “재난의 현장-약자의 현장 찾아가겠다”…9시 새 앵커 엄경철 기자▶ 다문화 교실 가보셨습니까▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다