[아시아경제 명진규 기자] 통신 3사 최고경영자(CEO)들이 2019년 기해년(己亥年)을 맞아 5G 통신시장 선점을 강조하고 나섰다. 지난해 시작된 5G 투자 경쟁이 새해 들어서는 서비스 경쟁으로 확전될 것을 예고한 것이다. 무엇보다도 5G의 특성을 살려 전통적인 통신 사업에서 플랫폼 사업자로 변신해야 한다는 것이 공통된 주문이다.황창규 KT 회장은 2일 오전 서울 종로구 광화문 KT스퀘어에서 주요 임원들과 함께 '2019년 KT그룹 신년식'을 하며 "5G 시대를 맞아 통신 사업자라는 업의 틀에서 벗어나 플랫폼 기업으로 변화해야 한다"고 말했다. 5G 서비스가 본격화되면 유ㆍ무선 인터넷 서비스의 구분이 무의미해지면서 산업 간 융합 서비스가 확산될 것을 염두에 둔 발언이다. 황 회장은 KT의 주력 산업인 통신 서비스를 기반으로 한 새로운 플랫폼 사업을 강화하자고 강조하면서 ▲5G에서 압도적 1위 ▲글로벌 1등 플랫폼 사업자 ▲일하는 방식ㆍ기업 문화도 5G로 전환 등 3가지를 당부했다.황 회장은 "KT가 보유한 세계 최고 수준의 5G 역량과 차별화 전략을 통해 시장점유율에서 5G 1등을 달성하자"면서 "기업 인프라의 5G 전환과 클라우드 등 KT만의 강점을 살려 초기부터 시장을 주도해야 한다"고 말했다. 이와 관련해 KT는 5G 상용화 총력을 기울이기 위해 지난해 조직 개편을 한 달 앞당긴 11월에 실시한 바 있다. 황 회장은 이어 "글로벌 1등 플랫폼 사업자로 변신해야 한다"면서 "인공지능(AI), 빅데이터, 블록체인 등 미래 플랫폼과 재난 안전 플랫폼 자산을 한 차원 발전시켜 글로벌시장에서 성과를 내달라"고 당부했다. 끝으로 황 회장은 "일하는 방식과 기업 문화도 5G에 맞게 한 단계 더 발전시켜야 한다"고 강조했다. 마지막으로 황 회장은 5G 기술이 산업 간 융합을 촉진하는 것처럼 타 기업, 기관과의 협업도 중요하다고 강조했다.박정호 SK텔레콤 사장하현회 LG유플러스 부회장박정호 SK텔레콤 사장도 이날 오전 서울 중구 을지로 T타워 수펙스홀에서 SKT, SK브로드밴드, SK플래닛 등 SK 통신 계열 3사의 주요 임원들과 함께 신년회를 했다. 박 사장은 준비된 원고 대신 임직원들에게 직접 신년 메시지를 전달했다. 비공개로 진행된 이날 신년회에서 박 사장은 올해는 지난해 강조한 '5G-오프라인의 결합'이 본격적으로 상용화되는 원년으로 플랫폼 사업의 개발과 진행에 힘써달라고 당부한 것으로 알려졌다. 박 사장은 "5G는 오프라인 세상 자체가 무선화되는 것을 의미한다"면서 "고객 중심에서 5G가 어떤 가치를 줄 수 있을지 고민하고 고객이 필요로 하는 서비스를 적기에 제공할 수 있도록 기업 문화도 만들어달라"고 말했다.LG유플러스는 오전 구광모 LG그룹 회장의 '신년 인사회'로 오후에 시무식을 하고 새로운 도약을 강조했다. 구 회장이 신년사를 통해 LG 주요 계열사 CEO들에게 "고객 중심의 사고와 제품, 서비스를 개발해달라"고 당부한 가운데 하현회 LG유플러스 부회장은 고객 일상의 실질적인 변화를 가져올 수 있도록 5G 상품과 서비스 개발에 나서달라고 임직원들을 독려했다. 이와 함께 하 부회장은 유ㆍ무선 통신 서비스를 비롯해 사물인터넷(IoT), AI, 안전 및 보안, 조직 문화 등 혁신 주도를 위한 다섯 가지 핵심 과제도 함께 제시했다.명진규 기자 aeon@asiae.co.kr▶ 네이버 홈에서 '아시아경제' 뉴스 확인하기▶ 재미와 신기 '과학을읽다' ▶ 꿀잼 '인기만화'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>