VC, 11월까지 3.1兆 투자바이오·의료엔 7572억 쏟아창투사 자본금 요건 완화 한몫정부 모태펀드 자금 더 풀리면 올해도 스타트업 '실탄' 넉넉[ 송형석 기자 ] 경제 전반이 꽁꽁 얼어붙은 2018년이었지만 스타트업(신생 벤처기업)에 투자하는 벤처캐피털(VC)은 펄펄 날았다. 지난해 국내 VC의 투자액은 3조원을 훌쩍 넘었다. 관련 통계가 발표된 이후 가장 많은 자금이 스타트업으로 몰렸다.전문가들은 경제성장률 하락에 따라 갈 곳을 잃은 자금이 고위험·고수익 투자처이자 신(新)성장동력인 스타트업에 집중됐다고 분석했다. 투자 마중물 역할을 한 유니콘 기업(가치가 1조원 이상인 비상장 벤처기업)들의 ‘황금돼지해’ 활동과 성과에 관심이 쏠린다.신생 ‘유니콘’이 투자 마중물 역할한국벤처캐피탈협회에 따르면 국내 VC의 지난해 스타트업 연간 누적 투자액(11월 기준)은 3조1217억원으로 집계됐다. 2017년 같은 기간(2조680억원)은 물론 전체 투자 총액(2조3803억원)도 뛰어넘었다. 업계에선 연말 투자액 집계가 끝나면 지난해 투자 총액이 3조5000억원에 육박할 것으로 전망하고 있다.업종별로는 바이오·의료 분야의 약진이 눈에 띈다. 2017년 3788억원에 그친 투자액이 7572억원(11월 기준)으로 증가했다. 매년 부문별 투자액 1위를 지켜온 정보통신기술(ICT) 서비스 분야를 두 번째 자리(6896억원)로 밀어냈다.김창호 한국투자파트너스 이사는 “ICT는 글로벌 시장의 강자가 워낙 많아 한국 스타트업이 비집고 들어가기 힘들다”며 “한국 스타트업이 판세를 뒤집을 가능성이 있는 업체를 찾다 보니 바이오 분야에 투자가 집중되고 있다”고 설명했다.스타 스타트업이 대거 등장한 것도 2018년의 변화로 꼽힌다. 쿠팡은 소프트뱅크 비전펀드로부터 2조2600억원을 투자받았다. 국내 스타트업이 해외에서 유치한 가장 큰 투자다. 이번 투자로 쿠팡의 기업 가치는 10조원 이상으로 커졌다.방탄소년단을 탄생시킨 빅히트엔터테인먼트, 간편송금 서비스 토스를 운영하는 비바리퍼블리카, 배달 앱(응용프로그램) 배달의민족을 운영하는 우아한형제들, 총싸움 게임(FPS) 배틀그라운드로 유명한 블루홀 등도 유니콘 대열에 합류했다. 2017년까지 유니콘으로 분류됐던 국내 스타트업은 쿠팡과 옐로모바일뿐이었다.한층 탄탄해진 VC 생태계스타트업 투자는 지난 몇 년간 꾸준히 증가했다. 연간 신규 투자액 규모가 2015년 처음으로 2조원을 넘어섰으며 그 후 매년 1000억~2000억원씩 투자액이 늘었다. 이를 감안해도 지난해 투자액 증가폭은 유달리 크다. 전년 같은 기간(1~11월)과 비교하면 1조원 이상이 더 몰렸다.전문가들은 VC들에 자금을 나눠주는 모태펀드의 활약을 시장 확대 이유 중 하나로 분석했다. 2017년 중소벤처기업부가 추가경정예산 편성 등을 통해 8600억원을 마련해 모태펀드에 투입했다. 이 자금을 받은 48개 VC는 자기 투자금을 보태 지난해 1조8000억원 이상을 시장에 쏟아부었다.VC의 시장 진입이 용이해진 것도 시장이 탄탄해진 원인 중 하나다. 2017년 10월부터 창업투자회사 자본금 요건이 기존 50억원에서 20억원으로 완화되면서 새로 VC 조합을 설립하는 사례가 늘었다.2017년 신설된 VC 조합은 164개(4조5887억원)였으며 지난해에도 11월까지 124개 VC 조합(3조4137억원)이 탄생했다. 시장을 관망하던 금융기관과 정책기관이 VC 조합으로 대거 합류한 게 눈에 띄는 변화다. 지난해 결성된 VC 조합 중 금융기관 비중이 30.8%로 가장 컸으며 정책기관이 28.6%로 뒤를 이었다.VC들의 투자 열기는 올해도 이어질 전망이다. 신설 VC 조합의 보유 자금 중 상당액이 투자 대기자금 형태로 남아 있는 만큼 ‘실탄’이 넉넉하다는 분석이다.송형석 기자 click@hankyung.com[한경닷컴 바로가기] [모바일한경 구독신청] 네이버에서 한국경제 채널 구독하기 <자세히 보기> ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지