위메이드가 PC온라인게임 '미르의전설2'의 저작권을 침해한 웹게임 '전기패업'을 개발한 중국 37게임즈를 상대로 낸 서비스 금지 소송에서 28일 승소판결을 받았다. 37게임즈는 텐센트·넷이즈에 이어 중국내에서 게임매출 3위를 기록하고 있는 인터넷기업이다.'전기패업'은 지난 2014년 말에 출시된 게임으로 중국 웹게임 시장에서 1위를 기록하기도 했다. 위메이드는 지난 2016년 '전기패업'이 '미르의 전설2' 저작권을 침해하고 있을 뿐 아니라, 이 게임의 가치를 정당한 대가 없이 사용하고 있다는 이유로 중국 북경 지식재산권법원에 서비스 금지를 요청한 바 있다.북경 지식재산권법원은 위메이드의 의견을 받아들여 '전기패업'의 서비스를 저작권 침해 및 부정당경쟁행위로 규정하고 이를 중단하도록 결정했다. 중국 법원 판결에 따라 37게임즈는 웹게임 '전기패업'의 게임 서비스, 마케팅, 운영 행위를 즉각 중단해야 하며 관련 자료도 모두 폐기해야 한다.이번 소송에서 37게임즈는 "샨다게임즈로부터 서브 라이센스를 받았으므로 저작권 침해가 아니다"라고 주장했고, 샨다게임즈는 "위메이드가 2007년 온라인게임 '전기세계'에 대해 화해해 준 것을 적극 활용해 전기세계 게임을 서브 라이센스한 것"이라고 항변한 것으로 알려졌다.위메이드 관계자는 "'전기패업'이 좋은 성적을 거두고 있고, 모바일 버전으로 개발한 게임도 텐센트가 퍼블리싱을 해 좋은 성과를 거두고 있어 37게임즈가 정식 라이센스를 받으려 할 가능성이 클 것으로 본다"고 밝혔다.향후 위메이드는 이번 소송 결과를 적극 활용해 '미르의 전설2'의 지식재산권(IP)을 침해하는 불법 행위에 대해서는 적극적인 법적 조치를 취할 계획이다. 이와 더불어 중국 관계 당국과 긴밀한 공조를 통해 IP의 보호 및 관리, 감독도 더욱 강화할 방침이다.장현국 위메이드 대표는 "이번 판결로 샨다게임즈의 서브 라이센스가 불법행위라는 점이 명확해졌다"며 "현재 진행 중인 다른 소송들에도 매우 긍정적인 영향을 미칠 것으로 기대하고 있으며 IP 사업도 계획대로 추진되고 있다"고 전했다. 김위수기자 withsuu@dt.co.kr 디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.