[디지털데일리 최민지기자] 하현회 LG유플러스 부회장<사진>이 5G 네트워크 세계 최고 수준을 목표로 역량을 발휘하고 고객 기대를 뛰어넘어 일상 변화를 일으키는 5G 서비스를 준비하자고 강조했다. 5G 혁신만이 위기를 기회로 만들 수 있다는 판단이다. 이를 위한 5개 과제도 주문했다. 2일 하 부회장은 서울 용산사옥 지하 강당에서 임직원들이 참석한 가운데 열린 시무식에서 “LG유플러스가 견실하게 성장을 지속해 가려면 전통적 통신 사업 관점에서 벗어나 선제적으로 변화 흐름을 읽어야 한다”며 “위기를 기회로 만드는 5G 혁신을 주도하자”고 강조했다. 이어 “지난해 LG유플러스는 혁신적 서비스로 업계를 선도하고, 차별화된 콘텐츠로 고객 편의성을 높여 인터넷TV(IPTV) 가입자 400만 돌파 등 사업 전반에서 괄목할 만한 성과를 달성했다”며 “국내 통신시장은 5G 시대 도래 등 새로운 변곡점을 맞이하고 있다”고 말했다. 이날 하 부회장이 요청한 5개 과제는 ▲무선과 유선 사업에서 근본적 경쟁력 강화 ▲5G 성공적 투자 및 상용화로 통신 산업 변화와 혁신 주도 ▲미래 성장 동력 기반인 홈 사물인터넷(IoT)과 인공지능(AI) 사업 성공 ▲품질, 안전, 보안의 철저한 관리 ▲창의와 활력이 넘치는 화합적인 조직문화와 노경문화 조성이다. 특히 하 부회장은 “5G는 많은 사업 기회를 창출할 것이며, 제대로 준비된 기업만이 기회를 잡을 수 있다”며 “LG유플러스는 사회와 더불어 발전하는 신망 받는 회사가 돼야 하며, 정도 경영 기반 투명하고 모범적 회사를 만들기 위해 노력하고 소외 계층에 보탬이 되는 다양한 활동 지속 전개할 예정”이라며 임직원 관심과 참여를 독려했다. 마지막으로 하 부회장은 “변화에 도전하는 과정에 어려움이 많지만 목표 달성을 위해 하나가 된다면 큰 성과를 확신한다”며 “2019년 다시 한 번 도약할 수 있도록 변화에 맞서 당당히 성공을 이루고, 새로운 LG유플러스를 만들어 가자”고 전했다. <최민지 기자>cmj@ddaily.co.kr IT언론의 새로운 대안[디지털데일리]IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.최민지(cmj@ddaily.co.kr)<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>