대형마트 1위·병원 2위·서비스센터 3위(지디넷코리아=권상희 기자)KT CS는 올해 1월 1일부터 12월 25일까지 기가지니를 통한 생활정보 음성검색 통계를 분석한 결과 '대형마트'를 검색한 횟수가 가장 많았다고 31일 밝혔다.통계 분석은 기가지니에 생활정보를 제공하는 생활밀착형 앱 '콕콕114'의 데이터베이스에 기반을 두고 있다. KT CS는 지난해 1월부터 기가지니를 통해 배달 음식점, TV 방영맛집, 병원 진료시간, 마트 휴무일 등 콕콕114 데이터베이스에 등록된 57개 업종 생활정보를 제공하고 있다.통계 분석 결과를 세부적으로 보면, 검색 횟수 1위를 기록한 '대형마트' 키워드는 1위부터 5위까지 전체 문의량 중 43.9%를 차지했다.기가지니에 "지니야~ 마트 알려줘"라고 하면 대형마트 전화번호와 주소가 거리순으로 자동 정렬돼 선호도에 따라 검색 결과를 활용할 수 있다.특히 영업시간, 휴무일 정보가 함께 제공돼 기가지니의 핵심 기능인 음성검색으로 대형마트를 찾는 이용자들이 점점 늘어나는 추세라고 KT CS 측은 분석했다.2위는 병원(30.2%)으로 심야병원, 병원 점심시간, 24시간 병원 정보를 찾는 경우가 많았다. 3위는 전자제품 서비스센터(12%), 4위는 약국(8.3%), 5위는 동물병원(5.5%)으로 조사됐다.하반기 기가지니를 통한 생활정보 문의는 상반기 대비 47% 상승했고, 월별로는 7월(17%)과 8월(14%) 등 한여름에 음성검색 기능을 사용하는 빈도가 높았다. 그 다음으로는 9월(11%), 10월(9%), 1월(8%) 순이었다.최장규 KT CS 114플랫폼사업본부장은 "기가지니와 같은 인공지능(AI) 스피커를 통한 정보검색이 점차 증가하는 추세"라며 "콕콕114와 기가지니의 음성검색을 지속적으로 분석해 더욱 편리한 생활정보를 제공할 수 있도록 노력하겠다"고 말했다.권상희 기자(sangheek@zdnet.co.kr) ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요