10년 넘게 이어지는 '미르의 전설2' IP 분쟁 '전기패업' 개발사 37게임즈 서비스금지소송 승소판결 향후 다른 서브라이센스 등 IP분쟁에서도 유리한 국면 될듯 위메이드 엔터테인먼트는 중국 게임 개발사 37게임즈를 상대로 낸 서비스 금지소송에서 승소 판결을 받았다고 29일 밝혔다. 위메이드는 37게임즈가 '전기패업'이라는 게임을 개발하고 서비스해 '미르의전설2(중국 게임명 열혈전기)' 저작권을 침해했다고 주장해왔다. ■베이징 지식재산권법원 "명백한 지재권 침해" 전기패업은 2014년 말에 출시해 중국 웹게임 시장에서 1위를 기록하는 등 현재까지 4년 넘게 서비스되고 있다. 위메이드는 2016년 4월 전기패업이 미르의전설2 저작권을 침해하고 있을 뿐 아니라 미르의전설2의 가치를 정당한 대가 없이 사용하고 있다는 이유로 중국 베이징 지식재산권법원에 서비스 금지를 요청했다. 중국 내 3대 지식재산권법원 전문 법원 중 하나인 베이징 지식재산권법원은 위메이드의 의견을 받아들여 미르의전설2 정식 라이센스를 받지 않은 전기패업의 서비스를 저작권 침해 및 부정당경쟁행위로 규정하고 이를 중단하도록 결정했다. 판결에 따라 37게임즈는 전기패업의 서비스, 마케팅, 운영하는 행위를 즉각 중단해야 한다. 관련 자료도 모두 폐기해야 한다는 게 회사 측 설명이다. 37게임즈는 "샨다게임즈로부터 서브 라이센스를 받았으므로 저작권 침해가 아니다"고 주장했고 샨다게임즈는 "위메이드가 2007년 온라인 게임 '전기세계'에 대해 화해해 준 것을 적극 활용해 전기세계 게임을 서브 라이센스한 것"이라고 대응한 것으로 알려졌다. 이에 대해 베이징 지식재산권법원 재판부는 "전기패업이 샨다게임즈로부터 서브 라이센스를 받은 사실과는 무관하게 미르의전설2 저작권을 침해하고 부당하게 미르의전설2를 활용하고 있는 점이 명백하다"고 판단했다. 전기패업은 현재 중국에서 톱3를 기록하고 있다. 모바일 버전인 '전기패업 모바일'도 텐센트가 퍼블리싱하고 있다. 이때문에 37게임즈가 위메이드와 협상해 정식 라이센스를 받으려 할 가능성도 높아졌다. ■첫 본안판결, 미르의 전설 IP엮인 다른 판결 유리해질듯 이번 판결은 위메이드와 샨다게임즈의 분쟁과 관련된 첫 본안 판결이다. 회사측은 미르의 전설 라이센스와 관련된 다른 법적 분쟁에 있어서도 유리한 입지를 다질수 있게 됐다고 보고 있다. 샨다게임즈는 위메이드와 미르의 전설 퍼블리싱 라이센스를 가졌지만 위메이드의 허가 없이 다른 게임사에 서브 라이센스를 줘 문제가 되고 있다. 향후 위메이드는 이번 소송 결과를 적극 활용해 미르의전설2 IP를 침해하는 불법 행위에 대해 적극적인 법적 조치를 취할 계획이며 중국 관계 당국과 긴밀한 공조를 통해 IP의 보호 및 관리, 감독도 더욱 강화할 방침이다. 장현국 위메이드 대표는 "이번 판결로 샨다게임즈의 서브 라이센스가 불법행위라는 점은 보다 명확해 졌으니 현재 진행 중인 다른 소송들에도 매우 긍정적인 영향을 미칠 것으로 기대하고 있다"며 "시간이 걸렸지만 IP 사업은 계획대로 추진되고 있다"라고 말했다. ■위메이드-중국 게임업체간 지재권 분쟁 일지 ▲2000년, 위메이드, 액토즈소프트로부터 분사후 '미르의 전설 2' 개발 - 액토즈가 위메이드의 지분 40%과 미르의 전설 공동 소유권 보유 ▲2001년 상해성대망로발전유한공사(샨다), '미르의 전설2' 중국 서비스 시작 ▲2002년 9월, 샨다, 개발 지원 부족하다는 이유로 액토즈와 위메이드에 로열티 지급 중지 - 위메이드, 싱가포르 국제법원에 소송 ▲2003년 7월, 샨다 '전기세계' 출시 - 미르의 전설2와 유사해 논란 ▲2003년 8월. 샨다, 액토즈와 로열티 분쟁 해결 공지 - 미르의 전설2 계약 2년 연장 - 위메이드, 전기세계 서비스정지 가처분 신청 ▲2004년 샨다, 액토즈소프트 인수 ▲2007년, 샨다, 액토즈가 보유한 위메이드 지분을 모두 위메이드에 매각 ▲2007년~, 샨다, 미르의 전설 웹게임 서브 라이센스로 논란 ▲2016년 5월, 위메이드, 샨다에 미르의 전설2 수권서 갱신 중단 ▲2018년 12월, 베이징 지식재산권법원, 중국 개발사 37게임즈에 '전기패업' 서비스 중단 결정 - 법원, "전기패업은 미르의전설2 IP를 부당하게 활용" ksh@fnnews.com 김성환 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지