SK브로드밴드의 토종 OTT(인터넷동영상서비스) '옥수수'가 지상파 방송 3사 OTT인 '푹'과 통합한다. 글로벌 OTT 강자인 넷플릭스가 IPTV 사업자인 LG유플러스와 전략적 제휴를 맺고 한국시장 공략을 강화하고 있는 가운데, 토종기업간 제휴를 통해 맞대응 하겠다는 포석이다.3일 SK텔레콤은 자회사인 SK브로드밴드가 지상파 방송 3사와 지상파 OTT인 '푹'에 지분투자를 위한 양해각서(MOU)를 체결했다고 밝혔다. 그동안 SK텔레콤은 지상파 OTT 서비스인 푹에 대한 인수·합병, 또는 CJ E&M과의 협력을 검토해 왔지만 우선 푹에 대한 지분투자로 가닥을 잡은 것으로 보인다.양측은 글로벌 OTT인 넷플릭스·유튜브 등의 공세에 맞서, 토종 OTT 연합전선 구축에 공감대를 같이 한 것으로 보인다.SK텔레콤과 지상파 방송사간 제휴에 따라, 우선 SK텔레콤의 OTT인 '옥수수'와 지상파 방송사 OTT '푹'이 통합된다. 그동안 업계에서는 옥수수가 SK텔레콤 지주 부문 자회사로 옮겨 SK그룹의 미디어 조직을 대표하는 중심체가 될 것이란 관측이 많았다. SK텔레콤 관계자는 "이번 제휴를 계기로, 향후 SK브로드밴드 '옥수수'와 '푹'을 통합해 신설법인을 출범 시킬 계획"이라고 밝혔다.이번에 옥수수와 통합되는 푹은 지상파 방송사의 드라마·연예오락 등 양질의 콘텐츠를 보유하고 있지만, 가입자는 370만명(지난해 3분기 기준)에 불과하다. 그러나 이번에 SK브로드밴드가 콘텐츠연합 플랫폼의 유상증자에 참여하게 되면서, 현재 946만명(지난해 3분기 기준)에 달하는 '옥수수' 가입자를 비롯해 총 1300만명이 넘는 플랫폼으로 우뚝 서게 된다. 특히 그동안 지상파 방송을 볼 수 없었던 옥수수 고객들도 푹이 보유한 다양한 지상파 VOD(주문형비디오)를 시청할 수 있게 된다. SK텔레콤과 지상파 방송사들은 향후 OTT 통합법인을 설립, 국내 뿐만 아니라 아시아 시장을 대표하는 '한국판 넷플릭스'를 맏들어 나갈 방침이다. SK텔레콤의 옥수수에 푹의 지상파 VOD 콘텐츠를 담아, 한류열풍이 한창인 동남아 시장에 적극적으로 진출한다는 계획이다. 미디어 업계에서는 이번 제휴가 극심한 경영난을 겪고 있는 지상파 방송사로서는 SK의 막강한 자금력을, 콘텐츠 확보가 절실한 SK 로서는 지상파 방송사들의 콘텐츠와 노하우를 전수 받을 수 있는 '윈-윈' 모델이 될 것으로 판단하고 있다. 통신업계 한 관계자는 "협상이 잘 마무리된다면 국산 OTT 플랫폼을 국내 분만 아니라 세계 속의 플랫폼으로 발전시킬 토대가 마련되는 것"이라고 의미를 부여했다. 심화영기자 dorothy@dt.co.kr옥수수 이미지 푹 이미지 디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.