중국 스마트폰 시장 성장 속 미중 무역분쟁에 타격아이폰 차기작 출시시점, 환율, 공급차질 등도 영향팀 쿡 애플 CEO. 사진=AFP[이데일리 이재운 기자] 애플이 지난해 말 실적 전망치(가이던스)를 대폭 하향 조정했다. 중국에서 일어난 불매운동의 여파에 애플의 판매 전망치도 휘청였다.2일(현지시간) 팀 쿡 애플 최고경영자(CEO)는 투자자에 보내는 서한에서 2019 회계연도 1분기(지난해 12월 29일 종료) 가이던스를 수정한다고 밝혔다. 매출 전망치를 840억달러(94조3000억원)로 낮춰 잡았는데, 기존 예상치였던 890억~930억달러(99조9000억~104조4000억원) 대비 5~9% 낮아진 수준이다.총 수익률도 38%로 전망해 기존 38.5%보다 다소 낮췄다.애플은 전망을 하향조정하는 주요 원인으로 중국시장에서 매출이 감소한 점을 들었다. 쿡 CEO는 “우리는 신흥시장에서 여러 도전에 직면할 것으로 우려해왔으나, 중화권 시장에서 특히 상당한 규모의 경제적인 어려움이 올 것이라고는 예상하지 못했다”며 중국 시장에서 아이폰과 맥, 아이패드 등 전반적으로 부진한 점을 꼽았다.특히 중국 경제가 지난 25년래 두 번째로 낮은 성장률을 기록하는 등 현지 시장 수요가 부진했고, 여기에 미국과 중국 간에 벌어진 무역분쟁으로 인한 영향도 있었다고 설명했다. 특히 중국 스마트폰 시장 자체는 여전히 빠르게 성장하고 있다는 점을 언급해, 중국에서는 미국 정부의 압박에 대항해 미국 기업의 제품에 대한 불매운동이 일었고, 여기에 애플도 타격을 입었다는 의미로 풀이된다.아이폰 주력기종 출시 시기에 따른 영향도 언급했다. 아이폰XS와 아이폰XS맥스가 지난해 4분기 출하됐는데, 앞서 전작인 아이폰X는 지난해 1분기 출하되면서 그만큼 신작간 출시 간격이 짧아진 점도 매출 감소에 영향을 끼쳤다는 분석이다.여기에 환율 영향과 아이폰 이외 맥, 아이패드, 애플워치 등 다른 신제품의 공급이 원활하지 못했던 점도 역시 부정적으로 작용했다고 덧붙였다.이재운 (jwlee@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞