미국, 일본에 비해 국내 아이폰 수리비가 지나치게 부담스럽다는 목소리가 커지고 있다. 추가로 돈을 지불하면 수리비를 저렴하게 할인해주는 애플의 공식 서비스가 국내에는 없기 때문이다. 소비자들 사이에선 애플이 다른 국가들과 동일하게 수리비 부담을 줄일 수 있는 서비스를 내놔야 한다고 한목소리를 내고 있다. ■3만원 안팎 VS 35만원, ‘이것’ 때문에... 30일 업계에 따르면 똑같은 아이폰이 파손돼 수리하더라도 일본에서는 약 3만원 안팎에 수리할 수 있는 반면, 국내에서는 최대 35만원 가량을 내야 한다는 주장이 나왔다. 이 주장은 맞는 말일까. 절반은 맞고 절반은 오해다. 핵심은 애플이 소비자들에게 제공하는 ‘애플케어플러스’라는 서비스다. 쉽게 말하자면 스마트폰 보험이다. 애플 고객들에게만 제공하는 ‘아이폰 보험’이라고 부를 수 있다. 애플케어플러스를 가입하면 무상보증기간을 1년에서 2년으로 늘릴 수 있다. 소비자과실로 아이폰이 파손되더라도 최대 2번까지 가장 값싼 비용으로 수리받을 수 있다. 액정 파손은 미국 기준 최저수리비 29달러, 기기가 완파돼 리퍼제품으로 교체할 경우에도 99달러다. 디스플레이가 파손될 경우 소비자 과실이면 최대 약 35만원을 내야 한다. 현재 애플 본사는 국내 시장에서 애플케어플러스 서비스를 내놓지 않고 있다. 한국에서 아이폰을 산후 애플케어플러스를 가입할 수 없다는 얘기다. 이때문에 국내 소비자들이 미국이나 일본 등에서 애플케어플러스를 가입하는 일도 많다. 일부 소비자들은 대행업체를 통해 가입하는 경우도 있는 것으로 나타났다. 한 아이폰 사용자는 “미국, 일본 등에서 이미 애플이 제공하고 있는 서비스를 왜 한국에서 정식으로 못받는지 이해가 가지 않는다”면서 “무료 서비스도 아니고 소비자가 돈을 추가로 내고 받는 보장성 서비스인데 국가별로 동일하게 서비스해야 한다고 생각한다”고 말했다. ■해외서도 가입형 막히고 구독형만 현재 아이폰 사용자들은 해외에서 애플케어플러스를 가입해 국내에서 저렴하게 AS를 받을 수 있는 정보를 공유중이다. 아직까지는 국내 애플 AS센터는 해외에서 가입한 애플케어플러스를 국내에서 적용해주고 있다. 현재 미국에서는 아이폰 구입후 60일 이내에 미국 애플스토어 온라인 페이지에서 가입하는 방법이 있다. 한꺼번에 2년치를 내고 가입하는 ‘가입형 애플케어플러스’는 가입이 불가능하다. 다만 매달 9.9달러를 2년간 내는 형식의 ‘구독형 애플케어플러스’는 미국에서 가입후 국내에서 적용받을 수 있다. 일본에서 애플케어플러스를 가입하려면 JCB라는 신용카드를 이용하는 사례가 많다. 하지만 사용자들 사이에서는 “이마저도 언제 막힐지 모른다”는 불안감이 커지고 있다. ksh@fnnews.com 김성환 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지