(로스앤젤레스=연합뉴스) 옥철 특파원 = 바지 뒷주머니에 넣어둔 아이폰 XS맥스 새 제품에 불이 붙었다고 미국의 한 사용자가 주장했다고 나인투파이브맥(9to5Mac) 등 IT 매체들이 29일(현지시간) 보도했다. 미국 오하이오주(州) 콜럼버스에 사는 조시 힐러드라고 신원을 밝힌 남성은 아이드롭뉴스(iDropNews)에 불에 타다 남은 듯한 자신의 휴대전화 케이스와 뒷면이 그을린 아이폰 사진을 보냈다. 3주 전 아이폰 XS맥스 신제품을 샀다는 이 남성은 최근 뒷주머니에서 갑자기 뜨거운 열기가 느껴지고 타는 냄새가 나 살펴보니 자신의 아이폰에 불이 붙어있었다고 주장했다. 이 남성은 그날 저녁 애플스토어로 달려가 보상을 요구했으나, 애플 직원은 20분을 기다리게 하고 심(sim) 카드를 제거한 뒤 다시 40분을 더 기다리게 했다고 불평했다. 매체에 제보한 것도 애플 측이 새 제품으로 교체해달라는 자신의 요구에 성의있게 답하지 않았기 때문이라고 이 남성은 주장했다. 나인투파이브맥은 "아이드롭뉴스에 실린 사진 외에는 아이폰 XS맥스 발열의 진위를 확인할 수 있는 증거가 없다"고 전했다. 아이폰 발열 문제는 애플이 아이폰 10주년 기념작으로 내놓은 아이폰 X 출시 직후인 지난해 11월 한 차례 보고된 적이 있다.주머니 속에서 불이 붙었다는 주장이 제기된 아이폰 사진[9to5Mac 홈페이지 캡처] oakchul@yna.co.kr▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상 ▶네이버 홈에서 [연합뉴스] 채널 구독하기