일본에서 생방송에 출연까지 하는 가상 유튜버 ‘키즈나 아이'가 인기몰이를 하면서 1인 미디어 콘텐츠 시장에서 새 바람이 불고 있다. 현재 일본에서 활동 중인 가상 유튜버는 주로 연예 기획사 등에서 기획·제작하는 경우가 많다. 그러나 최근 국내외서는 게임업계 위주로 가상 유투버 시장에 진출하는 사례가 생겼다. 한국 게임사인 스마일게이트와 글로벌 게임사이자 게임 엔진 제작사 유니티는 최근 직접 가상 유튜버 채널을 운영하기 시작했다.◇ 스마일게이트 "가상 유튜버, 게임 마케팅으로 시작했지만 활용도 넓혀 나갈 계획"가상 유튜버 ‘세아'가 실시간 댓글을 확인하며 라이브 방송을 하고 있는 모습. /유튜브 캡처스마일게이트 메가포트는 스마일게이트 그룹의 자회사로써 게임 퍼블리싱과 마케팅 등 역할을 수행한다. 이런 업무를 하는 게임 회사가 2018년 7월부터 ‘세아 스토리’라는 가상 유튜버 채널을 운영하기 시작했다. 당시 가상 유튜버 ‘세아’는 실시간 검색어 2위에 오르는 등 업계에서는 화제가 됐다. 국내에서는 아직 생소한 가상 유튜버 시장에 국내 게임 업계가 뛰어들었기 때문이다.스마일게이트 메가포트에서 운영하는 세아 스토리 채널은 당초 스마일게이트 메가포트에서 서비스 중인 모바일 역할수행게임(RPG) ‘에픽세븐'의 마케팅을 위해 만들어졌다. 하지만 해당 채널을 보면 가상 유튜버 ‘세아’는 에픽세븐만을 홍보하지 않는다. 배틀그라운드 등 다른 게임을 하기도 하고 노래를 부르거나 자신의 팬들과 생방송을 진행하며 호흡하기도 한다.세아 스토리의 기획을 담당하는 윤응식 대리는 "하늘에서 뚝 떨어진 아무도 모르는 가상 유튜버가 게임을 홍보한다 해서 사람들에게 어필할 수 있는 건 아니다"라며 "가상 유튜버 세아 본연의 매력을 드러내거나 시청자들과 소통하는 모습을 보여주면서 마케팅용이 아닌 가상 유튜버 자체로서 인정받는 것이 우선이라고 생각했다"고 설명했다.스마일게이트 메가포트 측은 가상 유튜버 ‘세아’를 에픽세븐 마케팅을 넘어서 스마일게이트 그룹 내 다른 게임 마케팅은 물론 활용 분야를 넓혀나간다는 방침이다. 에픽세븐 태스크포스(TF)내 독립적인 팀을 꾸리고 세아를 활용한 다양한 콘텐츠 개발에도 나설 계획이다.◇ 유니티 "가상 유튜버는 자사 엔진 활용 분야 확장에 도움"유니티는 자사가 직접 만든 캐릭터 ‘유니티 짱’을 활용한 가상 유튜버 채널을 12월 20일 개설하고 31일부터 방송에 나섰다. /유튜브 캡처유니티도 가상 유튜버 시장에 본격적으로 뛰어들었다. 유니티는 지난해 12월 20일 유니티의 미소녀 캐릭터 ‘유니티 짱’이 유튜브 채널을 열었다고 밝혔다. 유니티 짱은 2018년 마지막 날인 12월 31일 가상 유튜버 활동을 본격적으로 시작했다.유니티 짱은 2013년 유니티 일본 법인에서 공개한 홍보용 캐릭터다. 2016년에는 총 3개의 곡이 담긴 싱글 앨범을 공개하기도 했다.유니티 짱은 유니티에서 개발한 그래픽 모델링 엔진을 활용해 개발됐다. 유니티가 최근 공개한 ‘유니티 2018.2’ 버전에서 사람 얼굴 표정을 실시간으로 렌더링해주는 ‘증강현실(AR) 페이셜 트랙킹’ 기능이 강화되면서 게임 외 분야에서의 유니티 엔진의 활용 방안의 예시로 가상 유튜버 시장에 직접 뛰어든 것이다.유니티 측은 유니티 짱의 활동 범위를 유튜브만으로 국한하지 않는다는 방침이다. TV 등 다양한 플랫폼에서도 유니티 짱을 활용한 가상 유튜버 사업을 전개한다는 계획이다. 유니티는 유니티 짱을 ‘키즈나 아이’ 등 다수의 가상 유튜버가 출연하는 일본 생방송 ‘Count0’에 출연시키고 일본 지상파 TV에서 방영되는 애니메이션에도 고정으로 출연시킬 예정이다.[이정민 기자 jay@chosunbiz.com]chosunbiz.com