[오늘의 세상] 김정주 대표 지분 전량 매각하기로… 매각 금액 10조원 이상 예상국내 최대 게임업체인 넥슨이 인수·합병(M&A) 시장에 매물로 나왔다. 3일 게임업계와 투자은행(IB)업계에 따르면 넥슨 오너인 김정주 NXC 대표는 자신과 아내 유정현씨, 개인회사 와이즈키즈가 보유한 NXC 지분 전량(98.64%)을 매각하기 위해 최근 도이치증권과 모건스탠리를 주관사로 선정한 것으로 알려졌다. NXC는 핵심 계열사인 일본 넥슨의 지분 47.78%를 보유한 지주사이고, 일본 넥슨은 넥슨코리아 지분 100%를 갖고 있다. NXC→일본 넥슨→넥슨코리아로 연결되는 지배구조다. 김 대표는 서울대 컴퓨터공학과와 KAIST 석사과정을 마치고 스물여섯 살이던 1994년 넥슨을 창업했다. NXC 측은 "매각 관련 내용을 추후 공시하겠다"고 밝혔지만 내부에서는 매각 추진을 기정사실로 받아들이고 있다.◇국내 최대 게임사… 매각금액 10조 예상넥슨의 매각 대금은 10조원 이상으로 추정된다. 이는 국내 인터넷·게임 업계에서 사상 최대 규모의 M&A다. 도쿄 증시에 상장된 일본 넥슨의 시가총액이 작년 12월 말 기준 1조2600억엔(약 13조원)으로 NXC가 보유한 지분 가치만 6조5000억원에 육박한다. 여기에 NXC가 보유한 노르웨이 유명 유모차 브랜드 스토케, 국내 가상 화폐 거래소 코빗, 레고 거래 사이트 브릭링크에 경영권 프리미엄까지 더하면 전체 기업 가치가 10조원대에 이른다는 것이다.게임 업계에서는 김 대표가 게임 산업의 성장세가 꺾이는 상황에서 뇌물공여 혐의로 2년 가까이 검찰 수사와 재판을 겪으며 매각을 결심한 것으로 보고 있다. 한 게임업계 관계자는 "김 대표가 일본 넥슨의 오웬 마호니 대표, 박지원 글로벌 최고운영책임자 등 전문경영인에게 전권을 맡긴 지 2년이 넘었다"며 "업계에서는 김 대표가 진작부터 게임 사업에 대한 경영 의지를 잃었다는 관측이 많았다"고 말했다. 2015년 추진했던 엔씨소프트 인수가 무산되고 새로운 성장 동력을 발굴하지 못했다는 점도 이유로 꼽힌다. 한 인터넷 업계 관계자는 "김 대표는 현재 넥슨 규모로는 글로벌 게임업체와 경쟁이 불가능하다고 보고 있다"고 말했다. 게다가 넥슨 실적도 하락세다. 중국에서 들어오는 로열티 수입 1조원을 제외하고 나면 게임 사업 부문과 자회사 대부분이 이익을 내지 못하는 상황이다.게임 업계에서는 넥슨이 세계 최대 게임 업체인 중국 텐센트와 협상을 하다가 여의치 않자 공개 매각으로 선회했다는 이야기도 나온다. KKR·TPG 같은 글로벌 사모펀드도 인수 후보에 올라 있고 일본 넥슨 등 게임 부문만 매각할 가능성도 거론된다. 한 넥슨 관계자는 "김 대표가 가상 화폐나 블록체인(분산저장기술) 등 NXC의 신사업에는 여전히 애정을 갖고 있다"고 말했다.◇게임 업계 "중국에 팔리면 큰일"회사가 통째로 팔릴 수 있다는 소식에 이날 경기도 판교의 넥슨코리아 사옥은 종일 뒤숭숭했다. 직원들 사이에서는 "누가 (회사를) 사가는 것이냐" "회사를 계속 다녀도 될지 모르겠다"는 말이 오갔다. 한 직원은 "정부에서 각종 규제를 늘어놓는데 내가 오너라도 회사를 팔겠다"며 한숨을 쉬었다.게임업계도 국내 최대 게임 기업이 매물로 나왔다는 데 대해 충격을 받는 분위기다. 게임업계 관계자는 "김정주 창업자는 개발자 스타일의 경영인이라기보다는 트렌드 변화를 빨리 감지하고 다양한 분야에 투자를 하는 스타일"이라며 "넥슨의 성장세가 정점을 지났다고 판단했을 가능성이 있다"고 말했다. 다른 게임 업체 관계자는 "중국이 인수할 경우 한국 게임 경쟁력이 급속도로 약화될 우려도 크다"고 말했다. [강동철 기자] [임경업 기자] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기][조선닷컴 바로가기][조선일보 구독신청하기] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -