초연결시대 공격지점 급증할 듯2019년에는 5G(5세대 이동통신) 네트워크 인프라 구축이 빠르게 진행되면서 IoT(사물인터넷) 위협이 더욱 실체화될 전망이다. 국내외 주요 정보보안업체 및 기관이 발표한 2019년 보안 전망에 따르면, 2019년은 5G 서비스가 본격화 되는 한 해가 될 것이다. 5G 네트워크와 5G 폰 및 기타 다른 기기가 광범위하게 활용되기까지 시간이 걸리겠지만 빠르게 성장할 것이다. 시간이 지날수록 와이파이 라우터를 경유하기 보다 5G 네트워크에 직접 연결되는 5G IoT 기기가 더욱 늘어날 것으로 전망된다. 5G 모바일 네트워크가 확산됨에 따라, 일부 통신사업자들은 고정형 5G 모바일 핫스팟과 5G 지원 가정용 라우터를 제공하게 된다.이같은 추세로 인해 5G IoT 기기들은 직접적인 공격에 더 취약해질 전망이다. 가정 사용자의 경우 모든 IoT 기기가 중앙 라우터를 우회하기 때문에 모든 기기를 모니터링하는 것이 더욱 어려워지기 때문이다. 또한 데이터를 클라우드 기반 스토리지로 쉽게 백업 또는 전송할 수 있는 능력은 공격자에게는 새로운 공격 타깃이 될 것으로 보인다. 따라서, 새해에는 IoT 기반 이벤트가 대규모 디도스 공격을 넘어 보다 위험하고 새로운 공격 형태로 진화하게 될 전망이다.실제 최근 몇 년 간 대규모 봇넷 기반의 분산서비스거부(DDoS) 공격은 수만 대의 감염된 IoT 기기를 이용해 웹사이트를 마비시킬 정도의 트래픽을 전송했다. 이와 동시에 보안이 허술한 IoT 기기들이 다른 유해한 목적으로 사용될 것으로 예상된다. 특히 기간 설비 및 공공 자원을 의미하는 사회 주요 인프라의 범위가 금융 서비스, 통신, 미디어 등의 영역으로 확대되고 있는 추세다. 이러한 주요 인프라가 디지털로 전환되고 자동화됨에 따라 기업 및 산업간 네트워크 교류가 늘어나고, 공격당하기 쉽다. 따라서 주로 배전망과 통신망처럼 주요 기반 시설을 제어하는 IoT 기기에 대한 공격이 날로 증가할 것으로 예상된다. 또한 가정용 IoT 기기가 더욱 보편화되면서 미래에는 이러한 기기를 무기화하는 공격 시도가 있을 수 있다. 이를 테면 혹독한 겨울에 한 나라가 적국에 있는 가정용 온도조절기들을 정지시키는 일이 일어날 수 있다.새로운 모바일 악성 코드가 스마트폰, 태블릿, 라우터를 활용할 것으로 예상되면서 이러한 디바이스가 제어하는 기기와 홈 IoT에 대한 액세스를 확보할 수 있다. 보안업계 관계자는 "5G 네트워크를 통해 전 세계적으로 초연결 사회에 진입함에 따라 2019년에는 보호해야 할 공격 지점이 대폭 증가할 것으로 예상된다"고 말했다. 이경탁기자 kt87@ 디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.