저출산 속 경영난으로 최근 휴원 결정을 내린 국내 첫 산부인과 전문병원 제일병원이 1월 중 회생절차를 밟을 전망이다.1일 서울 중구 제일병원 내부 관계자는 "더 이상 병원이 자력으로 일어날 수 없다는 판단"이라며 "1월 중 회생 절차를 밟을 예정"이라고 밝혔다.현재 병원은 산부인과 일부와 응급실을 제외하고는 더이상 예약을 받지 않고 있으며 진료·검사 등을 중단한 상태다.비영리법인인 병원은 쉽게 폐원할 수 없다. 법인 청산 때 민법을 적용해 잔여 재산을 국고에 귀속하도록 돼 있다. 이 때문에 경영상태가 부실한 의료기관이라 하더라도 파산 때까지 운영해야 한다.병원을 구제해줄 새로운 병원 운영자가 나타나지 않는 한, 제일병원은 법정관리(회생절차)를 신청해 회생 절차를 밟게 될 전망이다. 회생절차는 빚으로 인해 회생이 불가능한 기업 또는 병원에 대해 법원이 지정한 제3자가 기업활동 전반을 관리하는 것을 말한다. 이후 상황이 호전되면 회생되고, 회생 가능성이 없으면 청산된다. 병원의 갱생 가능성 여부를 법원이 판단해 파산 또는 회생 결정을 내리기 때문에 병원의 운명이 정해지는데는 시간이 다소 걸릴 전망이다. 대한민국 ‘출산 왕국’으로 군림했던 제일병원이 폐원 위기에 내몰렸다. /장련성 객원기자앞서 늘푸른의료재단 보바스기념병원이 전임 이사장의 보증 채무로 재정난을 겪으면서 2016년 6월 회생절차를 개시해 회생 결정이 나오기까지 1년 이상이 걸렸다. 당시 인수자로 나선 호텔롯데 측이 출연한 2900억원에 달하는 무상출연·대여금을 활용해 채권 변제 등 회생절차를 거쳐 2017년 9월 서울회생법원이 늘푸른의료재단의 회생계획안에 대한 최종 인가했다.2017년 말 기준으로 제일의료재단의 채무는 약 1280억원 이상으로, 은행권 대출 약 850억원과 체불임금·퇴직금 약 400억원 등의 부채를 안고 있다. 제일병원은 지난 30일 홈페이지에 외래 진료가 불가능하고 공지하며 정상적인 운영을 멈춘 상태다.지난 달까지만해도 병원 경영정상화에 대한 기대감은 남아 있었다. 국내 의료법인은 의료법에 따라 외부 투자를 받거나 인수합병(M&A)을 할 수 없어 병원 운영권(이사회 구성권)을 넘기는 방식으로 매각이 이뤄진다. 병원이 경영난 해결을 위해 병원 이사회 구성권 매각 협상을 진행해왔고, 이사회 구성권 매입을 노리는 인수의향자(투자자)가 나타나 협약을 맺고 논의를 진행해왔다.투자자가 12월 중 긴급운영자금 200억원을 지원할 경우 당장에 급한 불은 끌 수 있는 상황이었다. 하지만 논의 과정에서 경영정상화에 대한 기대감이 꺾였다.병원 내부 관계자에 따르면, 병원과 투자자 간 논의과정에서 투자자 측이 긴급운영자금을 투입하는 대신 임금체계를 개편하는 내용의 선결 조건을 내걸었고, 의사직을 포함한 직원 401명 중 330명, 82% 가량이 찬성표를 던지며 투자자 측 조건도 받아들였다. 하지만 예상과 달리 이달 중 긴급운영자금이 투입되지 않으면서 경영권 인수 논의가 물거품이 된 것이다.병원 관계자는 "지금이라도 경영권 인수 의향이 있는 투자자가 나타나 투자하겠다고 하면 병원을 살릴 수 있겠지만 현재까지 인수의향자가 나타나지 않고 있다"며 "이에 따라 회생절차를 통해 파산이냐, 회생이냐 하는 결정을 기다려야 할 것으로 보인다"고 말했다.2016년 8월 경영 위기가 가시화된 이후 제일병원 병원장, 행정부원장 등 직원과 의료진의 퇴사가 이어졌다. 제일병원 소속 일반 직원은 물론 의료진에게도 임금이 지급되지 않았다. 지금까지 남아있던 의사들도 계약 시점인 1월까지만 진료를 하고 퇴사를 준비 중인 상태다.지난해 12월 17일 이재곤 제일의료재단 이사장은 100억원대 배임 혐의로 경찰에 소환돼 조사를 받았다. 이 이사장은 2008년부터 2014년까지 세 차례에 걸쳐 제일병원 증·개축 공사비 1000억원을 대출받아 이 중 수백억원 상당을 가로챘다는 의혹을 받고 있다.1963년 서울 중구에 국내 첫 여성전문병원으로 문을 연 제일병원은 재벌가와 영화배우들이 택한 산부인과로 명성을 쌓았다. 저출산이라는 높은 파고 속에서도 난임치료 기술을 국내 최초로 중동에 수출하는 등 산부인과 병원의 새 활로를 개척하는 듯 했지만 2016년 8월 노사협상 진행 중 병원의 막대한 부채 등 경영 문제가 드러났다. 이 병원은 2018년 1월 1일만해도 어김없이 새해 가장 먼저 태어난 첫 아기의 탄생을 알려왔지만, 이번 2019년 새해에는 아기의 울음 소리를 듣지 못하게 됐다.[허지윤 기자 jjyy@chosunbiz.com]chosunbiz.com