오픈서베이 500명 설문…5.4%만 "끝까지 본다"(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 유튜브나 페이스북 등으로 동영상을 시청하다 보면 중간에 광고 영상이 나올 때가 있다. 이런 '중간광고'에 대해 시청자들은 대체로 불편함을 느끼는 것으로 조사됐다.스마트폰·핸드폰(PG)[이태호 제작] 사진합성·일러스트 30일 시장조사기관 오픈서베이에 따르면 전국 10∼40대 동영상 시청 경험자 500명을 대상으로 조사한 결과 10명 중 7명 정도는 중간광고에 대해 '보기 불편하다'는 데 동의했다. 조사 대상의 3분의 1 정도에 해당하는 32.5%는 '매우 불편하다'고 응답했으며 '불편하다'는 응답이 35.1%였다. '보통'이라고 답한 사람은 조사 대상자의 24.8%를 차지했으며 '불편하지 않다'는 응답자는 7.5%였다. 오픈서베이는 "10대보다 20·30대에서 동영상 중간광고에 대해 불편하다고 인식하는 비중이 더 높게 나타났다"고 설명했다.동영상 중간광고에 대한 인식[오픈서베이 제공] 조사 대상자들은 대부분 중간광고 부분을 시청하지 않는다고 답했다. 62.8%는 중간광고가 나오면 바로 '스킵'(skip) 버튼을 눌러 광고를 넘겨버린다고 대답했으며, 26.8%는 광고 일부를 보고 넘긴다고 답했다. 이밖에 광고가 끝날 때까지 다른 일을 한다는 응답(3.0%)도 있었으며 1.0%는 중간광고가 나오면 보던 영상을 아예 꺼버린다고 답했다. 중간광고를 끝까지 시청한다는 응답은 5.4%에 그쳤다.동영상 중간광고 시청 행태[오픈서베이 제공] 조사 대상자들은 대부분 중간광고 시청에 불편함을 느낀다면서도 광고 차단을 위한 유료 서비스는 이용할 의향이 없다고 대답했다. 광고 제거 유료 서비스를 이용할 의향이 있다는 사람은 19.2%에 불과했다. sun@yna.co.kr▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상 ▶네이버 홈에서 [연합뉴스] 채널 구독하기