[이데일리 김현아 기자]박정호 SK텔레콤 사장이 2일 을지로 본사에서 열린 ‘2019 SK ICT Family Vision Concert’ 신년회에서 5G 시대를 선도하자는 새해 목표를 밝혔다. 신년사를 발표하고 있는 박정호 사장. SK텔레콤 제공“모든 게 연결되고 융합되는 5G 시대는 국경과 영역 구분이 없는 글로벌 경쟁 시대입니다. 완전히 새로운 방식으로, 전혀 다른 업(業)의 경쟁자와 겨루기 위해 더욱 ‘강한 SK텔레콤’이 돼야 하죠.”박정호 SK텔레콤 사장이 2일 오전 을지로 본사에서 열린 SK텔레콤 ICT 패밀리 회사 신년회에서 ‘강한 회사’를 주문했다.그는 “올해는 5G와 AI를 중심으로 가시적인 성과를 본격적으로 창출하는 해”라고 진단하면서 “이전과 다른 과감한 변화와 혁신을 통해 글로벌 ICT 생태계를 선도하는 강한 기업이 되자”고 밝혔다.박 사장이 구성원들에게 ‘강한 회사’를 주문한 것은, 세상의 변화 속도 속에서 ‘대한민국 ICT 강국’을 지켜내야 하는 엄중한 과제가 SK텔레콤에 있다고 보기 때문이다.그는 “시간이 매우 촉박한 상황”이라고 진단하면서, 전사 조직과 SK ICT 패밀리사는 물론 국내외 톱 ICT 기업들과 건설적인 협력을 주문했다. 박 사장은 “SK텔레콤 전 조직은 물론, SK ICT 패밀리사와 역량 결집을 할 수 있는 시스템과 기업문화를 정착시키겠다”면서 “이러한 노력은 글로벌 ICT 시장을 선도하기 위한 동력이 될 것이다. 힘모아 질적·양적 성장을 모두 이뤄나가자”고 거듭 강조했다.또 “SK텔레콤의 모든 ICT 사업이 전 국민의 삶 속에 깊숙이 스며든 서비스인 만큼, 전 사업의 근간이 되는 기술·인프라를더 강화하고 엄중한 사회적 책임을 한시도 잊지 말아야 한다”고 부연했다. ◇4대 사업부와 IoT/AI 사업단에 특별 주문도이날 신년회는 박 사장의 발표 이후 각 사업부장들의 발표가 이어졌다. 박 사장은 각 사업부별로 구체적인 실행 방안을 언급하기도 했다.박 사장은 이동통신(MNO) 사업(유영상 사업부장)에서는 ‘착하고 강한 MNO’를 주문했다. 고객의 기대를 뛰어넘는 서비스 혁신을 지속 강화해 고객에게 선택받는 SK텔레콤이 돼야 한다고 했다. 5G를 기반으로 한 B2B 시장에서 새로운 사업 기회를 발굴해 성장을 가속화해야 한다고 강조했다.미디어 사업(윤원영 SK브로드밴드 운영총괄)에서는 IPTV뿐 아니라 OTT 서비스 ‘옥수수’ 등이 5G 시대의 킬러 서비스로 자리매김 할 수 있도록 과감한 투자 및 국내외 사업자들과 협력을 통해 대한민국 컨텐츠 산업의 지형도를 변화시키겠다고 밝혔다.보안 사업(최진환 ADT캡스 대표)에서는 5G 시대의 안전한 서비스를 위해 ADT캡스, SK인포섹, IDQ 등 물리·정보보안에서양자암호통신까지 보안 사업 역량을 결집하고, 보안 시장의 변화와 혁신을 이끌어 미래 융합보안산업의 신대륙을 개척할 것을 당부했다.커머스(이상호 11번가 대표)에서는 AI, VR 등 New ICT 기술과 결합해 고객들에게 완전히 새로운 쇼핑 경험을 제공해 고객이 스스로 찾는 서비스를 만들 계획이라고 했다.IoT/Data(장홍성 단장)와 AI/Mobility(장유성 단장) 영역은 벤처기업의 정신으로 스스로 개척해야 나가야 할 기회의 땅이라고 하면서, 회사의 미래를 만든다는 자긍심으로 도전해달라고 주문했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞