[머니투데이 박효주 기자] [세계최초 후면 펜타 카메라 탑재…표준·광각·망원·모노크롬(흑백)·심도 렌즈로 구성]노키아9 퓨어뷰 /사진=마이스마트프라이스세계 최초로 후면에 펜타(5개) 카메라를 장착한 '노키아9 퓨어뷰'의 홍보 영상이 유출됐다.지난해 12월 31일 인도 IT 매체 마이스마트프라이스는 HMD글로벌의 새로운 전략 스마트폰 노키아9 퓨어뷰의 홍보 영상을 공개했다.영상에 따르면 이 제품의 가장 큰 특징은 후면에 있는 자이즈(ZEISS) 렌즈로 구성된 펜타 카메라다. 펜타 카메라는 △표준 △광각 △망원 △모노크롬(흑백) △심도 렌즈로 구성될 전망이다.카메라는 한 번에 5개의 렌즈가 동시에 촬영하고, 이를 합성하는 방식으로 동작한다. HMD 글로벌에 따르면 일반 스마트폰 카메라 센서 대비 최대 10배의 빛을 더 받아들일 수 있어, 저조도에서 뛰어난 성능을 보여준다. 또 사진을 촬영한 뒤에 원하는 부분으로 초점을 변경하고, 심도를 조절할 수 있다.제품은 노키아8 시로코와 전체적으로 비슷한 외관을 가지고 있다. 디스플레이는 1080x2160 해상도를 갖춘 6인치 크기이며, HDR10을 지원한다. 그 외 스냅드래곤 845, 6GB(기가바이트) RAM(램), 128GB 저장 장치 등을 갖췄다. 디스플레이 내장 지문인식과 무선충전도 지원할 것으로 예상된다.현재 노키아9 퓨어뷰는 이달 말에 공개되고, 2월 MWC(모바일월드콩그레스) 2019전에 출시될 것으로 알려졌다.▶안타까운 강릉 펜션 참사▶팰리세이드, 숨겨진 기능이 있다? ▶뉴스는 머니투데이 박효주 기자 app@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>