새해 1월 1일부터..과기정통부, 관련 가이드 배포[이데일리 이재운 기자] 과학기술정보통신부와 한국전자통신연구원은 아파트 등 공동주택이나 숙박시설 등에서 지상파 초고화질(UHD) 방송을 원활하게 시청할 수 있는 ‘공시청용 UHD 신호처리기’를 개발하고 새해부터 상용화한다고 30일 밝혔다.공시청용 UHD 신호처리기는 공동주택 내 개별 세대에 지상파 UHD 방송신호를 원본 수준으로 깨끗하게 복원해 전송하는 장비로, 북미식 방송표준방식 수신칩을 내장했다.방송 공동 수신 설비의 일종인 공시청용 UHD 신호처리기는 건축법 등 관련법령*에 따라 공동주택 등에 의무적으로 설치하도록 되어 있다. 이번 공시청용 UHD 신호처리기의 개발과 상용화로 공동주택 세대내 벽면 방송수신 단자를 통해 지상파 UHD 방송을 바로 시청할 수 있어 지상파 UHD 방송 수신환경이 크게 개선될 것으로 전망하고 있다.앞서 과기정통부는 올 1월 ‘방송 공동수신설비의 설치기준에 관한 고시’를 개정해 공시청용 UHD 신호처리기가 상용화되기 전인 2018년 12월 31일까지 지상파 UHD 방송을 수신할 수 있는 ‘IF(중간주파수)형 신호처리기’와 ‘레벨조정기’를 임시로 사용할 수 있도록 한 바 있다. 중간주파수(IF)형 신호처리기와 레벨조정기는 원본 방송 신호의 복원 기능이 없어 지상파 UHD 방송 수신이 양호한 지역에서만 사용이 가능하다.과기정통부는 장비 설치 등 자세한 사항을 담은 수신 가이드를 배포하고, 디지털방송 시청지원센터나 UHD KOREA 콜센터를 통한 상담도 제공한다.과기정통부 관계자는 “2021년까지 전국 시·군 지역에도 지상파 UHD 방송을 도입할 계획”이라며 “모든 국민이 UHD 방송서비스를 향유할 수 있도록 지상파 UHD 방송 시청 환경을 지속적으로 개선해 나가는 한편, 관련 산업 활성화를 위해 UHD 콘텐츠 제작지원 확대와 기술개발 등에도 힘쓸 계획”이라고 말했다.이재운 (jwlee@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞