2019년 시작을 알리는 보신각 종소리가 5세대(5G) 이동통신 네트워크를 타고 안방 TV에 전달됐다.SK텔레콤은 세계 최초로 5G 상용망과 생중계 솔루션을 활용한 TV 생방송에 성공했다고 1일 밝혔다.SK텔레콤은 1월 1일 0시 전후 서울 종로구 보신각에서 신년 카운트다운, 타종 행사, 인터뷰 등을 엔터테인먼트 채널 'XtvN'을 통해 총 세 차례 11분간 실시간 방송했다.중계에는 지난해 12월 1일 시작한 5G상용 서비스와 4년간 개발한 SK텔레콤 생중계 솔루션 'T 라이브 캐스터'가 사용됐다.이날 SK텔레콤은 5G모바일라우터와 연결된 스마트폰으로 현장을 촬영했다. 촬영 영상은 5G기지국, 상암동 'XtvN' 송출 시스템을 거쳐 케이블TV·IPTV 시청자에게 방영됐다.보신각 현장과 시청자 간 시차는 거의 없었다. 촬영 영상은 방송 송출시스템으로 1초 이내 전달됐다. 현재 가장 많이 쓰이는 유선 기반 생방송과 전송 속도가 동일한 수준이다.SK텔레콤은 5G 생중계 성공을 시작으로 미디어 산업 혁신을 지원할 계획이다. 연내 'T라이브 캐스터' 품질을 초고화질(UHD)로 업그레이드하고 개인방송 플랫폼 연동을 추진한다. 상반기 5G 스마트폰 국내 출시에 맞춰 앱 업그레이드도 계획 중이다. 5G를 활용한 '드론 방송 중계 시장' 진출도 타진한다.최낙훈 SK텔레콤 그룹장은 “5G 스마트팩토리에 이어 5G 미디어 생중계라는 새로운 분야를 가장 먼저 개척하게 됐다”며 “일반 크리에이터들도 5G 스마트폰으로 언제 어디서나 TV 수준의 고품질 방송을 할 수 있는 시대를 열 것”이라고 밝혔다.정예린기자 yeslin@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]