KBS 보도에 반박..김태우 수사관, 감찰 대상 부처 감사관실 자리에 지원하자 논란 커져유 장관은 실세 장관..민주당 부산시당위원장 활동중[이데일리 김현아 기자] 유영민 과학기술정보통신부 장관대검찰청 감찰본부가 6급 주무관이었던 김태우 전 청와대 특별감찰반원(검찰 수사관)이 과학기술정보통신부 5급 사무관 자리로 옮기기 위해 인사 로비를했다는 감찰 결과를 발표한 가운데, KBS가 유영민 과학기술정보통신부 장관이 김태우 수사관의 승진자리를 만들도록 지시했다고 보도하자 과기정통부가 사실과 다르다고 반박했다.김 전 수사관은 ‘셀프 임용 시도’를 했을지 몰라도 장관이 이에 넘어간 것은 아니라는 취지다.KBS는 30일 “특감반원 무서웠다는 장관” 이라는 기사에서 유 장관이 김태우 수사관을 만난 자리에서 ‘사무관 자리’에 대한 이야기가 오갔으며, 장관은 김 수사관에게 ‘압박’을 느꼈다고 보도했다. 또 과기정통부가 김태우 수사관의 승진자리를 만들었고, 이에 장관이 “제가 시킨 일입니다”라고 말했다고 보도했다.이 보도가 사실이라면 청와대와 감찰본부가 발표한 ‘셀프 임용 시도’뿐 아니라, 중앙부처 장관이 김 수사관 로비에 넘어가 자리를 만들어 실제로 6급 주무관을 5급 사무관(과기정통부 감사관실)으로 승진시키려 했다는 의미가 된다.과기정통부는 그러나 공식 해명 자료를 내고 ▲유 장관이 집무실에서 김태우 수사관으로부터 내부 직원에 대한 감찰 내용 등에 대해 몇 차례 보고받은 적이 있지만 보고 과정에 ‘사무관 자리’에 대한 이야기를 나누거나 김 수사관으로부터 압박을 느낀 적은 없었다고 밝혔다.또 ▲지난 7월 감사관실에 전문가 채용을 추진한 것은 비위 문제 발생에 대한 사전 예방을 강화하기 위한 조치였고 ▲유 장관이 김 수사관의 승진자리를 위해 채용을 지시한 적도 없고, “제가 시킨 일입니다”라고 말한 적도 없다고 부연했다.김태우 수사관은 과기정통부, 국토부, 방통위를 주 출입처로 감찰 활동을 편 바 있으며, 과기정통부 A과장의 비위 혐의를 잡아 유 장관과 수차례 독대한 바 있다. 이후 김 수사관이 6급 검찰 수사관 자리 대신 과기정통부 감사관실 5급 사무관 채용에 지원하면서, 유 장관 지시설이 부상한 것이다.하지만 한 공무원은 “월급 외에 한 달에 활동비로 150만 원을 따로 받는 6급 청와대 감찰반원(검찰 수사관)이 5급 과기정통부 사무관이 되기 위해 장관에게 인사로비를 했다는 게 이상하지 않느냐”며 “유 장관과의 친분 여부는 알 수 없지만 대통령과도 인연이 있는 실세 장관이 특감 반원을 무서워했다는 건 말도 안된다”고 말했다.유영민 과기정통부 장관은 2016년 당시 문재인 더불어민주당 대표가 외부 영입인사 11호로 영입한 인사로, 문 대통령과는 경남고 동창인 김영수 전 LG CNS 부사장의 소개로 알게 됐으며 노무현 전 대통령 아들 노건호 씨가 LG전자에 다닐 때 멘토역할을 한 것으로 전해진다. 현재 민주당 부산시당위원장으로 활동하는 등 실세 장관으로 꼽힌다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞