저급 유지를 바이오디젤로 바꾸는 촉매 개발…경유 대체 차세대 바이오디젤 생산 활용 기대[아시아경제 김철현 기자] 식용이 아닌 저급 유지에서 기존 경유와 동일한 차세대 바이오디젤의 생산 가능성이 확인됐다. 한국연구재단(이사장 노정혜)은 노현석 연세대학교 교수 연구팀이 올레익산(oleic acid)으로부터 기존 경유와 동일한 분자 구조의 바이오디젤을 생산할 수 있는 '코발트-몰리브덴 촉매'를 개발했다고 30일 밝혔다. 이번 연구는 이날 환경공학 분야 최고 권위의 학술지 '어플라이드 카탈리시스 B: 인바이런멘탈'에 게재됐다.바이오디젤은 식물성 기름을 원료로 만든 친환경 연료로, 고갈되는 화석 연료를 대체하고 이산화탄소 배출량을 낮춰줄 것으로 기대를 모으고 있다. 하지만 현재 생산되는 1세대 바이오디젤은 기존 경유와 분자 구조의 차이로 인한 낮은 발열량, 불안정성, 높은 점성 등의 문제점이 있다.이에 연구팀은 올레익산을 경유와 물성이 동일한 바이오디젤로 전환해주는, 탈산소 반응용 고성능 코발트-몰리브덴 촉매를 개발했다. 이를 통해 생산된 바이오디젤의 연료 특성을 측정해본 결과 발열량이 기존 경유의 99.4%에 도달했다. 코발트-몰리브덴 촉매는 제조법에 따라 촉매의 성능이 달라지는데 그 중 '졸-겔법'으로 제조됐을 때 높은 비표면적, 작은 입자 크기, 우수한 탈산소 반응 성능을 보였다.또한 기존 촉매는 고압의 수소 및 용매가 필요한 반면, 이번에 개발된 촉매는 상압의 불활성 기체 및 무용매 조건에서도 높은 성능을 나타냈다. 공정 과정이 경제적이어서 생산단가 감소에도 기여할 것으로 보인다. 특히 촉매의 전처리 및 반응 조건 조절을 통해 반응활성종과 반응경로도 밝혀졌다.노현석 교수는 "비행기, 대형 화물차, 군용 차량 등은 일정 이상의 출력을 위해 에너지 밀도가 높은 경유를 사용할 수밖에 없으며, 차세대 바이오디젤은 경유를 대체할 가장 현실적인 대안이 될 수 있다"라며 "차세대 바이오디젤의 수율 및 선택성을 증진시키기 위한 연구를 지속적으로 진행할 것"이라고 했다.김철현 기자 kch@asiae.co.kr▶ 네이버 홈에서 '아시아경제' 뉴스 확인하기▶ 재미와 신기 '과학을읽다' ▶ 꿀잼 '인기만화'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>