- 개인정보 이용내역 안내중 다른 이용자 메일주소 노출- 과태료 전망.."스타트업에 리스크 요인 교육 강화해야"위드이노베이션이 ‘여기어때’ 모바일 애플리케이션을 통해 게재한 공지사항 화면 캡처.[이데일리 이재운 기자] 숙박업소 예약 정보를 다루는 플랫폼 서비스 업체의 개인정보 유출이 발생하면서 다시금 개인정보 보호의 중요성에 대한 관심도 높아지고 있다. IT 스타트업 전반에 대한 보안 의식을 제고하는 계기로 삼아야 한다는 의견도 나온다.2일 ‘여기어때’ 서비스 운영사인 위드이노베이션에 따르면 2018년 사용자 개인정보 이용내역 통지 과정에서 일부 사용자의 이메일 주소가 다른 이용자에게 노출되는 사고가 최근 발생했다. 여기어때는 숙박이나 각종 레저활동을 예약하는 서비스로, 특히 숙박업소 정보는 민감한 정보로 여겨진다.위드이노베이션은 정보통신망법에 따라 사용자들에게 개인정보 이용내역을 통지하는 과정에서 다른 이들의 이메일 주소를 수신자에게 노출되는 ‘참조’ 항목에 넣어 전송한 것이다. 전체 대표 계정만 노출하고 나머지 이용자 이메일 주소는 ‘숨은 참조’에 넣어 전송해야 했지만, 이를 어기는 초보적 실책을 저지른 셈이다. 노출된 이용자 수는 약 15만명 가량이다.이 회사는 지난 2017년 3월에 해킹을 당해 이용자 97만명 개인정보가 유출됐고, 일부 이용자가 숙박업소 예약내역을 이용한 2차 피해를 입었다고 주장하는 등 홍역을 치렀다. 이에 정보보안 전담조직과 총괄 책임자(CISO; 최고정보보호책임자)를 영입하는 등 노력을 기울였지만 이번 사고를 막지 못했다.법률 전문가는 이번 사건으로 최소한 행정조치인 과태료 처분이 나올 것으로 예상했다. 다만 사건 발생 후 절차에 따라 바로 담당기관인 한국인터넷진흥원(KISA)에 신고하고 해당 이용자에게 안내를 하는 등 후속조치를 제때 취하는 등 추가 징계는 없을 전망이다.위드이노베이션 관계자는 “아직까지 2차 피해가 발생하지는 않은 것으로 파악하고 있다”고 말했다. 다만 지난해 말 대표이사가 과거 웹하드 서비스 업체 운영 시절 음란물 유통에 관련됐다는 혐의로 검찰에 기소되는 등 안팎으로 어려움을 겪던 상황이라 당혹해하는 모습이다.김경환 법무법인 민후 대표변호사는 “(개인정보 유출 자체로)과태료가 부과될 것으로 예상한다”며 “자세한 사항에 따라 과징금 처분도 가능하지만, 기존 사례를 볼 때 과태료로 마무리 될 것 같다”고 말했다. 앞서 네이버와 LG전자 등 다른 대형 사업자들도 비슷한 사고가 발생한 바 있었는데, 이때도 과태료 처분이 결정된 바 있었다.방송통신위원회는 KISA 신고 접수에 따라 관련 사안에 대한 조사를 진행할 예정이다. 양기철 방통위 개인정보침해조사과장은 “KISA 신고 접수에 따라 사실관계 파악부터 시작할 예정”이라며 “자세한 조사 이후 관련 처벌 수위 등을 논의할 수 있을 것”이라고 말했다.이번 사건을 계기로 그간 보안 등 위험요인에 소홀했던 IT 스타트업 대상 교육과 지원을 강화해야한다는 지적도 나온다. 이경호 고려대 정보보호대학원 교수는 “스타트업이 초기 성장 과정에서 정보보호(보안)나 재무 등 규정준수에 대한 기본기가 부족한 측면이 있는데, 이에 대해 정부 부처나 지자체가 필요한 사항을 ‘원스톱’으로 제공할 필요가 있다”며 “창업교육 과정에서도 보안 등 리스크 요인을 발굴하는 측면에 관심을 더 기울여야 한다”고 지적했다.이재운 (jwlee@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞