[머니투데이 판교(경기)=김지영 기자] [최대주주 지분 매각설에 '긴장감' 흘러…게임 신작 출시일정 큰 변화는 없을 듯] 국내 최대 게임회사 넥슨 창업자인 김정주 NXC 대표의 회사 매각설이 불거진 3일 아침. 판교에 위치한 넥슨코리아 본사 사옥 전경 / 사진=김지영 기자3일 오전 판교 넥슨코리아 본사. 이날 사무실 직원들은 김정주 NXC 대표의 회사 매각설로 뒤숭숭한 하루를 보내야 했다. 넥슨 관계자는 “새해 신작 발표를 준비하며 분주하던 터에 갑작스러운 회사 매각 소식에 당혹스러워하고 있다"고 분위기를 전했다. 어제까지만 해도 넥슨 사무실은 온통 신작 게임 준비로 들뜬 분위기였다고 한다. 넥슨 이달 중 모바일 MMORPG(다중접속역할수행게임) '스피릿위시'로 새해 포문을 열 예정이다. 이를 위해 지난 12월부터 사전 예약 이벤트 등 정식 출시를 위한 준비를 진행해왔다. 또 모아이게임즈가 개발하고 있는 모바일 다중접속역할수행게임(MMORPG) '트라하'도 상반기 출시를 목표로 막바지 준비가 한창이다. 그러나 이날 아침부터 김 NXC 대표가 그와 특수관계인이 보유한 넥슨 지주사 NXC 주식 전량(지분율 98.64%)을 매물로 내놨다는 뉴스들이 포털 실시간 검색어 상위를 차지하면서 사무실 분위기가 달라졌다. 동요하는 직원들도 있다. 회사 주인이 바뀔 경우 조직과 사업 전체에 미치는 여파가 적지않기 때문이다. 하지만 현재 진행 중인 넥슨의 신작 게임 출시 일정에는 큰 변화가 없을 것으로 보인다. 넥슨 관계자는 “김정주 NXC 대표가 경영이나 게임 출시 등 실질적인 사업들을 총괄하는 상황은 아니기 때문에 당장 업무에 큰 변화는 없다”고 말했다.▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 판교(경기)=김지영 기자 kjyou@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>