소상공인연합회가 주휴일을 근로시간에 포함하는 최저임금 시행령 개정안이 국무회의에서 의결되자 즉각 헌법소원 심판을 청구하고 나섰다.소상공인연합회는 31일 입장문을 통해 "이번 개정안은 행정부가 사법부와 입법부를 경시하고 헌법의 근간인 삼권분립 원칙을 위배하는 등 위헌적인 요소가 있다"고 밝히고 이날 헌법재판소에 헌법소원 심판을 청구했다.앞서 정부는 지난 24일 이낙연 국무총리 주재로 열린 국무회의에서 최저임금 산정 기준에 법정 주휴시간을 포함하되, 노사 합의에 의한 '약정휴일'의 시간과 임금은 제외토록 하는 최저임금법 시행령 개정안을 확정한 바 있다.주휴시간은 실제 종업원이 일하지 않는 유급휴일을, 주휴수당은 일주일에 15시간 이상 일한 근로자가 주말에 쉬면서 받고 있는 1일치 수당을 의미한다.소상공인연합회는 "최저임금이 이미 큰 폭으로 오른 상황에서 인상폭에 비례해 오르게 되는 주휴수당을 포함하면 2019년도 최저임금은 시간당 1만30원에 달하게 되는 만큼, 이를 감당하기 어려운 소상공인들은 이번 개정안 통과로 형사처벌을 받아야 하는 범법자가 되든지, 아니면 사업을 접어야 하는지를 심각하게 고민해야 하는 처지가 됐다"고 호소했다.그동안 연합회는 최저임금 적용 기준 시간에 주휴시간을 합산하게 되면, 소상공인들의 고용 부담이 가중될 수밖에 없다며 최저임금법 시행령 개정안 철회를 촉구해 왔다. 2019년도 최저임금이 8350원으로 2년 새 29% 오른 가운데, 주휴수당을 최저임금에 더하게 되면 임금부담이 급격히 늘어나고, 최저임금법 위반 가능성도 커진다는 것이다.최저임금 위반 여부는 최저임금 산입범위에 포함되는 수당을 모두 더한 뒤, 이를 근무시간으로 나누는 식으로 판단한다. 내년 최저임금 산입범위에 들어가는 수당이 월 170만원인 사업장의 경우, 이를 소정근로시간(실제 일한 시간)인 174시간으로 나누면 시급이 9770원이 돼 최저임금 위반이 아니게 된다. 하지만 주휴시간을 합한 209시간으로 나누면 8133원으로, 최저임금 위반에 해당된다.특히 소상공 업계는 대법원 판례를 들어 주휴수당 폐지를 요구해 왔다.앞서 대법원 1부는 지난 7월 "근로기준법에 따르면 유급휴일 임금인 주휴수당 관련 근로시간은 소정 근로시간에 해당하지 않는다"고 판시한 바 있다. 실제 근로시간을 기준으로 월급을 환산해 최저임금 위반 여부를 판단해야 한다는 게 법원의 판단이다.소상공인연합회는 "정부는 '주휴수당에 관계된 근로시간은 최저임금 월 환산 계산에 포함되지 않는다'는 대법원의 일관된 판례를 따르지 않고, 오히려 최저임금 위반 산정기준에 주휴시간을 포함시키는 것을 명문화해 소상공인들을 범법자로 내몰고 말았다"고 토로했다.이어 "국회가 주휴수당 폐지를 포함한 시정방안의 조속한 논의와 최저임금법 개정 등 근본적인 대책 마련에 나서달라"고 촉구했다.김수연기자 newsnews@dt.co.kr31일 최승재 소상공인연합회 회장이 헌법재판소에 최저임금법 시행령 개정안에 대한 헌법소원 심판 청구서를 제출하고 있다. 소상공인연합회 제공 디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.