ㆍ플렉시블 디스플레이 핵심 소재SK이노베이션 관계자가 30일 플렉시블 디스플레이의 핵심 소재인 FCW의 접힘성과 강도 등을 확인해보고 있다. SK이노베이션 제공SK이노베이션이 차세대 휴대용 제품으로 떠오른 플렉시블(휘어지거나 접어지는) 디스플레이의 핵심 소재인 유연기판(FCW·플렉시블 커버 윈도)을 다음달 세계 최대 가전전시회인 ‘CES 2019’에서 공개한다고 30일 밝혔다.SK이노베이션은 2006년부터 폴리이미드 필름(PI) 기술을 바탕으로 개발에 들어가 최근 플렉시블 디스플레이용 제품 개발을 완료하고 사업화 준비에 들어갔다. 또 투명성을 가지면서도 수만번 접었다 펴도 부러지거나 접은 자국이 남지 않는 플렉시블 디스플레이를 구현하기 위해 특수 하드코팅 기술과 오염 방지 등을 위한 기능성 코팅 기술도 함께 개발했다.플렉시블 디스플레이는 세계적인 스마트폰 제조사들이 폴더블 스마트폰 출시를 예고하고 있어 글로벌 수요 확대에 대한 기대감이 커지고 있다. 글로벌 시장조사기관인 스트래티지 애널리틱스(SA)에 따르면 플렉시블 디스플레이의 주요 시장인 글로벌 폴더블폰의 예상 판매량은 오는 2022년 5010만대 수준으로 확대된 뒤 급격한 성장세를 이어갈 것으로 예상됐다.SK이노베이션은 이 같은 시장 확대에 대응하기 위해 내년 초 데모 플랜트를 완공, FCW 제품 실증을 통해 디스플레이 업체들의 폴더블 디스플레이 개발에 참여한다. 지난 2분기에는 충북 증평 리튬이온배터리분리막(LiBS) 공장 내 부지에 약 400억원을 투자, 내년 하반기 상업 가동을 목표로 FCW 양산 공장을 건설 중이다.정유미 기자 youme@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지