이석희 SK하이닉스 사장 신년사[ 윤진우 기자 ] 이석희 SK하이닉스 사장은 2일 신년사를 통해 "기업가치 100조를 향해 성공을 넘어 자랑스러운 기업으로 거듭나자"며 "두려움 없이 더 멀리 보고 큰 걸음을 내딛자"고 말했다.이 사장은 "우리가 마주한 상황을 위기라는 단어로 표현하지 않겠다. 현실을 더욱 냉정히 분석하고 미래를 구체적으로 설계한다면 오히려 새로운 출발이자 우리 실력을 단련하는 계기가 될 것"이라며 "올해도 메모리 반도체의 중요성은 더욱 커질 것이며, SK하이닉스 또한 더욱 중요한 역할을 담당할 것"이라 밝혔다.그러면서 "올해 SK하이닉스와 저의 목표는 모두가 자랑스러워하는 기업으로 도약할 기반을 다지는 것"이라며 "3년 뒤 시가총액 100조, 기술 혁신의 아이콘으로 자리매김하는 미래를 상상하고 있다"고 강조했다.이 사장은 기술 혁신과 생산 효율로 원가 절감에 집중하고 고객 대응력을 높일 것을 주문했다. 그는 "메모리 기술의 핵심 경쟁력인 미세화와 수율 램프업 속도 향상을 통해 원가 절감에 집중해야 한다"며 "우리는 연구개발 체계를 혁신하고 생산 효율성을 높이기 위한 작업을 시작했다. 이제 그 성과를 보여줘야 한다"고 말했다.사회적 기대가 높아지고 경영 환경이 급변하는 상황에서 작은 실수마저 생존을 위협할 수 있다고도 했다. 이 사장은 "국제 무역과 기술 전쟁이 격화되면서 시장 변동성과 불확실성은 높아졌다. 안전·환경과 관련한 위험 관리는 어느 해보다 강조돼야 한다. 우리가 잘하고 있다고 생각되는 부분까지도 세심한 점검을 부탁한다"고 언급했다.이 사장은 "SK 경영 철학인 행복의 핵심은 일을 통한 자기 실현에 있다"며 "위기를 극복해온 자부심과 난제를 해결한 후의 그 뿌듯함을 알고 있다. 구성원들이 한 방향으로 힘을 모을 때 행복은 훨씬 빨리, 더 크게 다가올 것"이라 말했다.마지막으로 이 사장은 "SK하이닉스는 이미 많은 것을 이뤘다. 이제는 최고의 반도체 회사로 거듭나기 위해 누구도 아닌 우리 스스로를 넘어서야 한다"며 "올해 우리가 지나가야 할 항로는 결코 쉽지 않은 길이다. 여러분이 함께 할 것을 믿기에 저 또한 두려움 없이 더 멀리 보고 큰 걸음을 내디딜 것"이라 당부했다.윤진우 한경닷컴 기자 jiinwoo@hankyung.com기사제보 및 보도자료 open@hankyung.com[한경닷컴 바로가기] [모바일한경 구독신청] 네이버에서 한국경제 채널 구독하기 <자세히 보기> ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지