'옥수수' 통해 POOQ 지분 투자 SK텔레콤이 지상파 3사와 통합법인을 만들어 유튜브, 넷플릭스 등 해외 거대 온라인동영상서비스(OTT)기업에 대해 반격에 나선다. 그 일환으로 SK텔레콤은 지상파 OTT인 푹(POOQ)을 운영하는 콘텐츠연합플랫폼과 SK브로드밴드의 옥수수(oksusu)가 사업조직을 통합해 신설 법인을 출범시킬 계획이다. 3일 관련업계에 따르면 SK텔레콤은 SK브로드밴드의 OTT 서비스 옥수수를 통해 푹의 서비스를 맡고 있는 콘텐츠연합플랫폼의 유상증자에 참여한다. 이에 따라 SK텔레콤은 이날 지상파 3사와 통합 OTT 서비스 협력에 대한 양해각서를 체결했다. 콘텐츠연합플랫폼은 지상파 방송사인 MBC와 SBS가 각각 40%, KBS가 20% 지분을 보유하고 있다. 지난해 3·4분기 기준으로 푹 가입자는 370만명, 옥수수 가입자는 946만명이다. 양측이 손을 잡은 데는 유튜브, 넷플릭스 등 글로벌 OTT의 국내 공습에 대응하기 위함으로 풀이된다. 실제 유튜브는 국내 동영상 시장에서 약 80%에 달하는 점유율을 자랑하고 있다. 넷플릭스의 경우 LG유플러스와 손잡고 국내 인터넷TV(IPTV)에 서비스를 제공하고 있다. 이런 상황에서 옥수수와 푹의 연합군은 '토종' OTT의 경쟁력을 키울 수 있는 방안으로 보인다. 특히 뛰어난 콘텐츠 제작능력을 보유한 지상파방송과의 연합은 한류 열풍을 활용한 글로벌 시장 진출도 용이할 것으로 기대된다. 방송업계 관계자는 "국내 OTT 시장이 여전히 열악하지만 서비스 통합과 규모화로 시장을 활성화시켜 보려는 노력으로 보인다"며 "국내 외에도 글로벌 시장 진출도 고려한 결정으로 해석된다"고 말했다. SK텔레콤의 이 같은 행보는 어느 정도 예견됐다. 최근 SK텔레콤은 미디어를 4대 사업부 중 하나로 선정했으며, 박정호 사장이 SK브로드밴드 수장도 겸하면서 미디어 분야에 대한 관심도가 높아졌다. 박 사장은 SK브로드밴드 수장에 오르면서 "미디어는 단순히 인터넷·유선상품에 연계된 홈미디어 상품이 아니다"라며 "IPTV와 OTT서비스는 5G 시대의 첫번째 킬러 서비스로 확고히 자리매김하고 있고, 심리스한 유무선 원소스 멀티플랫폼의 경쟁력은 우리의 미디어 상품·서비스 경쟁력을 대변할 것"이라고 강조했다. 숙제도 존재한다. 글로벌 OTT의 근본적 경쟁력이 자체제작 콘텐츠에서 나오는 만큼 양측이 어느 정도 지속적으로 투자를 진행해 양질의 결과물을 만들어낼 수 있는지가 관건이다. 넷플릭스는 올해 자체제작 콘텐츠에 약 70억달러(약 7조9000억원)를 투자할 방침이다. 막대한 자금도 필요하지만 꾸준함도 요구된다. 방송업계 다른 관계자는 "양측의 연합은 사실 국내 콘텐츠 시장의 향후 방향성을 예측해볼 수 있는 좋은 선례가 될 가능성을 담고 있다"고 설명했다. syj@fnnews.com 서영준 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지