국내 제약업계 수장들이 지속 가능한 성장을 위한 내실 향상을 올해 목표로 꼽았다. 지난해 글로벌 기술 수출 등 해외 분야에서 사업 규모가 커지자 올해는 회사 내부 인력 확보, 경영 효율 달성 등에 먼저 힘쓰겠다는 의지로 풀이된다.2일 업계에 따르면 유한양행, 녹십자, 대웅제약, 한미약품 등 대부분의 국내 제약회사들은 2일 2019년 시무식을 개최했다. 종근당, JW중외제약은 업무 효율화 차원에서 별도의 시무식 없이 현장에서 새해 업무를 시작했다.임성기 한미약품 회장은 새해를 맞아 임직원들에게 "제약강국을 이루기 위해 올해 한미약품이 각 부문 내실을 더욱 탄탄히 다져야 한다"며 "글로벌 한미의 입구에 다가서 있는 지금, 그동안 성취한 성과들을 돌아보며 내실 경영으로 완성시키자"고 말했다.임 회장은 이날 ‘제약강국을 위한 한미 내실경영’을 새해 슬로건으로 선포하고 근거 중심의 마케팅 강화와 임상과제의 성과 기반 연구, 글로벌 의약 생산 준비 등을 실천 과제로 발표했다.2일 경기도 용인에 위치한 GC녹십자 본사에서 허일섭(오른쪽 6번째) GC회장과 임직원들이 신년 축하떡을 자르고 있다. /GC 제공허은철 GC녹십자 사장은 신년사를 통해 "지속 가능한 성장을 위해 모두가 더 빠르게 행동해야 할 때"라며 "임직원 모두가 예외없는 혁신의 대상이라는 각오로 글로벌 GC의 미래를 그려가자"고 밝혔다.지난해 GC녹십자는 백신 수출 증가에 힘입어 누적 해외 수출액 2억달러를 돌파했다. 올해는 주력 사업인 혈액제제와 백신 부문의 해외 선진시장 진출과 희귀질환치료제 개발을 더욱 가속화할 계획이다.대웅제약은 올해 책임경영 체제를 강화하기로 했다. 임직원 모두가 명확한 목표를 갖고 자율적으로 일해 성과에 대한 확실한 보상을 보장하는 인력 성장 구조를 만들어 나갈 예정이다.전승호 대웅제약 사장은 시무식에서 "거시적으로 저성장 기조가 계속되는 가운데 불확실성이 커지고 있다"며 "비상경영체제 수준으로 경영활동의 내실을 강화하고 책임 경영을 통해 미래 성장을 추진해 나가야 한다"고 말했다.안재현 보령제약 대표는 임직원들에게 내실 있는 변화를 주문했다. 안 대표는 "국내외 정치, 경제 상황 및 제약산업 제도 변화 등은 우리에게 새로운 변화를 요구하고 있다"며 "인재확보와 육성, 제약산업에 기반을 둔 새로운 사업영역 개발에 중점을 두겠다"고 강조했다.JW중외제약 등 그룹사의 올해 기업 목표를 ‘단순화’, ‘실행’, ‘공유가치 창출’로 정한 JW그룹은 이례적으로 시무식 없이 각 현장에서 새해를 맞았다. 이경하 JW그룹 회장은 신년사를 통해 "급변하는 환경에서 과거와 같은 방식으로 임한다면 경쟁우위 성과는 이뤄질 수 없다"며 임직원을 독려했다.동아에스티, 동아제약을 품고 있는 동아쏘시오그룹은 창립 86주년을 맞아 임직원 봉사활동 영상 시청, 대표 신년사 등으로 내부 결속을 다졌다. 한종현 동아쏘시오홀딩스 사장은 "내가 무엇을 해야 잘할 수 있는지, 어떻게 일을 해야 회사의 이익을 창출해낼 수 있는지, 깊이 생각하면서 계획한 것을 실천해 나가야 한다"고 말했다.[김태환 기자 topen@chosunbiz.com]chosunbiz.com