LG V40 구매자에게 액세서리 패키지, 게임아이템 등 선물 제공안심보상 프로그램 내달 말까지 연장"구매시기, 기능이상 불문 업계 최고 보상"[아시아경제 임온유 기자] LG전자가 기해년(己亥年) 새해를 맞아 스마트폰 구매자에게 다양한 혜택을 제공한다.LG전자는 이달 말까지 LG V40 씽큐를 구매하는 소비자에게 ▲정품 케이스 2종, 액정필름 등으로 구성된 '액세서리 패키지' ▲40만 원 상당 '넥슨 4종 게임아이템' ▲퓨리케어 정수기 '케어솔루션 요금할인' 등 선물을 제공한다.또 LG전자는 LG G7 씽큐, X5, Q7, Q8 구매자에게도 모델에 따라 액세서리 패키지, 15만 원 상당 넥슨 게임아이템 등을 무료로 제공한다. 대부분의 스마트폰 사용자가 케이스와 액정필름을 기본 구비하는 점을 감안해 실용성을 높인 것이다.아울러 LG전자는 지난해 처음으로 실시해 호평 받은 '안심보상 프로그램'을 내달 말까지 연장한다. 대상 모델은 V40 씽큐와 V35 씽큐이며 기존 사용하던 휴대폰을 반납하면 업계 최고 수준 보상을 제공한다.특히 다른 중고보상 프로그램과는 달리 구매시기, 마모 정도, 기능이상 여부에 상관없이 전원만 켜지면 시세 대비 최대 2배 이상 높은 가격으로 보상하는 것이 장점이다. 또 반납한 휴대폰에 남아있을 수 있는 개인정보를 안전하게 파기하는 전문업체 솔루션도 도입해 고객이 안심하고 이용할 수 있다.또한 LG전자는 LG 스마트폰의 높은 완성도를 알리고 고객들이 안심하고 제품을 사용할 수 있도록 '업그레이드 프로그램'도 1월까지 연장한다. SK텔레콤에서 V40 씽큐를 구매하는 소비자는 18개월 이후 최신 프리미엄 LG 스마트폰을 재구매할 때 사용 중인 기기를 반납하고 최초 출고가에서 최대 40%까지 보상받는다. 최대 약 42만 원을 보상받는 셈이다.LG전자 한국영업본부 안병덕 모바일마케팅담당은 "고객들이 LG 스마트폰을 믿고 오랫동안 사용할 수 있도록 다양한 혜택을 늘려 나갈 것"이라고 강조했다.임온유 기자 ioy@asiae.co.kr▶ 네이버 홈에서 '아시아경제' 뉴스 확인하기▶ 재미와 신기 '과학을읽다' ▶ 꿀잼 '인기만화'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>