3N 모바일 시장 경쟁 ‘심화’…라인게임즈, 급부상 ‘눈길’ 한국 게임업계가 내년 황금돼지해에 대거 신작을 내놓으며 시장 공략에 나선다. 내년도 지스타에는 다수의 기업이 참가할 것이라는 관측도 나온다.<사진=올해 11월 부산 벡스코에서 열린 지스타 전경> 올해 다소 주춤했던 한국 게임산업계가 내년 시장을 위해 다시 뛴다. 소위 ‘3N’로 불리는 넥슨과 넷마블, 엔씨소프트가 차기 라인업 준비에 박차를 가하고 있고 컴투스와 게임빌 형제도 신작 출시를 통해 성장 동력 만들기에 나선다. 통합 1주년을 무사히 마친 카카오게임즈도 미래에 대한 투자를 지속하며 성장 발판을 마련했고 넥스트플로어에서 재탄생한 라인게임즈도 깜짝 스타에서 메이저급 퍼블리셔 반열에 오르기 위한 준비를 마쳤다. 위메이드와 웹젠은 중국 내 판호 발급 재개로 다시 급부상할 전망이다.◆엔씨·넥슨·넷마블, 상반기 모바일 MMORPG 시장 ‘격돌’올해도 국내 게임 시장에는 다수의 신작이 출시돼 흥행 사례를 썼다. PC분야에서는 넥슨의 ‘피파온라인4’와 스마일게이트의 ‘로스트아크’가 흥행하며 시선을 모았다. 그러나 한편으로는 주요 업체들의 신작 출시가 지연되면서 다소 정체된 분위기도 연출했다.엔씨소프트는 ‘리니지M’ 이후 신작이 없었고 넷마블은 ‘블레이드&소울 레볼루션’이 나오기 전까지 뚜렷한 족적을 보여주지 못했다. 상반기 펄어비스의 ‘검은사막 모바일’과 웹젠의 ‘뮤오리진2’이 흥행하고 하반기에는 스마일게이트의 ‘에픽세븐’도 인기를 끌었지만 상대적으로 국내 업체들보다 외산 흥행작 탄생이 두드러졌다. 게임빌과 컴투스도 신작 부진과 주요 기대작의 출시 지연 등이 겹치면서 빛을 보지 못했다.그러나 내년은 주요 업체들의 신작들이 쏟아질 예정이어서 기대가 커지고 있다. 당장 내년 지스타의 경우 참가 업체가 늘어날 것이라는 관측도 나온다.3N의 경우 내년 국내 모바일게임 시장에서의 진검 승부가 예상된다. 엔씨소프트가 상반기에 ‘리니지2M’, 넷마블이 ‘A3: 스틸얼라이브’와 ‘BTS월드’, ‘세븐나이츠2’, 넥슨이 ‘트라하’와 ‘스피릿위시’를 선보인다. 상반기 국내 모바일 MMORPG 시장에서는 넥슨의 ‘트라하’, 넷마블의 ‘A3: 스틸얼라이브’와 ‘세븐나이츠2’, 엔씨소프트의 ‘리니지2M’ 등이 경쟁을 펼칠 예정이다.<사진=지난 11월 신작 발표회에서 ‘리니지2M’을 소개하는 엔씨소프트 이성구 유닛장> 엔씨소프트의 ‘리니지2M’은 가장 주목되는 작품 중 하나로 꼽힌다. 모바일게임 시장에서의 영향력을 이미 입증한 ‘리니지2’ 지식재산권(IP)을 활용했다. 넷마블의 ‘리니지2 레볼루션’은 첫 한달 2060억원의 매출을 기록한 있다. 본가인 엔씨소프트가 제작한다는 점은 이목을 더욱 집중시킬 요소다. ‘블레이드&소울 레볼루션’을 히트시킨 넷마블도 굵직한 신작으로 분위기를 이어간다. 1분기에는 일본 시장에 먼저 선보였던 ‘더킹오브파이터즈 올스타’를 출시하고 상반기에는 ‘세븐나이츠2’와 ‘A3: 스틸얼라이브’, ‘BTS월드’를 순차 출시한다는 목표다. 이중 ‘A3: 스틸얼라이브’는 전형적인 하드코어 MMORPG 시장을 노린 작품으로 넷마블의 상반기 최고 기대작으로 꼽힌다. ‘세븐나이츠2’도 전작 ‘세븐나이츠’ 특유의 감성을 MMORPG라는 새로운 장르로 이식해 주목받고 있다. 인기 그룹 방탄소년단을 활용한 ‘BTS월드’는 예측을 불허하는 히든카드가 될 전망이다.내년에 10종의 신작 모바일게임을 내놓을 넥슨은 상반기에는 ‘트라하’와 ‘스피릿위시’에 집중한다. ‘스피릿위시’로 먼저 포문을 열고 ‘트라하’로 모바일 MMORPG 주도권 경쟁에 본격 참전한다. 이중 ‘스피릿위시’의 경우 3개의 캐릭터를 동시에 조작하는 멀티 클래스 조작과 정교한 자동전투 전략 설정 기능을 갖춰 호응이 예상된다.주목할 부분은 ‘트라하’다. 대규모 진영전투, 3종의 캐릭터를 교체하며 전투 및 육성하는 인피니티 클래스 시스템, 다양한 생활 콘텐츠 등을 갖춘 대형 신작이다. ‘리니지M’, ‘블레이드&소울 레볼루션’, ‘검은사막 모바일’, ‘리니지2 레볼루션’, ‘뮤오리진2’까지 수많은 경쟁작이 가득한 모바일 MMORPG 시장에서 어떤 성과를 낼지 주목되는 상황이다.◆게임빌·컴투스 형제 함께 뛴다…웹젠·위메이드는 중국 사업 ‘기대감’게임빌과 컴투스도 신작을 출시하며 분위기 반전에 나선다. 게임빌이 컴투스 인근으로 사옥을 옮겨 양사간 시너지도 예고됐다.우선 게임빌의 경우 올해 일본에서 성과를 냈던 모바일 MMORPG ‘탈리온’을 내년 상반기 중 글로벌 출시하고 퍼즐게임 ‘코스모 듀얼’도 선보인다. 자체 개발 전략 RPG ‘엘룬’도 1분기 중 대만, 홍콩, 마카오 지역에 출시하고 ‘게임빌 프로야구 슈퍼스타즈’도 1분기에 선보인다. 미국 프로농구를 소재로 제작된 ‘NBA나우’도 주목되는 작품이다.컴투스도 1월부터 주요 신작을 출시할 예정이어서 주목된다. 우선 오는 1월 8일 소셜게임 ‘댄스빌’로 포문을 연다. ‘댄스빌’은 음악과 춤 동작을 이용자가 자유롭게 제작할 수 있는 샌드박스 스타일의 모바일게임으로 시선을 끈다. 여기에 최근 소프트론칭을 통해 완성도를 끌어올리고 있는 기대작 ‘스카이랜더스: 링오브히어로즈’도 1월 중에는 유럽과 미국 등 핵심 시장에 출시가 예고됐다. 스테디셀러 ‘골프스타’의 뒤를 이을 모바일 골프게임 ‘버디크러쉬’도 1분기에 출시될 예정이다. 게임빌과 컴투스도 신작을 내놓으며 실적 향상에 나설 예정이다. 특히 게임빌이 컴투스와 같은 건물로 이전을 예고해 양사간 긴밀한 협력이 예상되고 있다.<사진=컴투스가 1월 8일 출시 예정인 신작 ‘댄스빌’의 제품 발표회 모습> 올해 지스타 ‘카카오 배틀그라운드’ 부스를 통해 ‘보는 게임’ 문화를 주도했던 카카오게임즈는 기존의 특색 있는 게임을 선보이는 기조를 유지하면서 모바일 MMORPG 시장에도 뛰어드는 등 변화를 모색한다. 카카오게임즈는 지난 11월 앱에이프가 집계한 국내 안드로이드 기준 월간 이용자 톱 퍼블리셔 중 1위를 차지한바 있어 내년도 시장 공략 성과가 더욱 주목되고 있다. 현재 일본의 유명 인기 게임 ‘프린세스 커넥트 리다이브’의 출시를 준비 중이며 하드코어 모바일 MMORPG인 ‘테라 모바일’과 ‘달빛조각사’ 등의 작품도 확보해 선보일 예정이다.‘드래곤플라이트’로 유명한 넥스트플로어와의 합병을 통해 재탄생한 라인게임즈는 내년도 활약이 가장 기대되는 기업으로 꼽힌다. 이미 지난 12일 10종의 신작 라인업을 공개하며 본격적인 시장 공략을 예고했다. 특히 다수의 파트너사들과의 ‘연합’과 모바일을 넘어 PC와 콘솔까지 아우르는 ‘플랫폼’ 확장 전략을 내세워 주목 받았다.모바일의 경우 우주(대표 최동조)가 개발한 수집형 RPG ‘엑소스히어로즈’와 카드배틀게임 ‘레이브닉스: 더카드마스터’를 필두로 스케인글로브(대표 이슬기)의 전략 RPG ‘다크서머너즈’, 팩토리얼게임즈(대표 이동규)의 수집형 모바일 RPG ‘슈퍼스트링’, 이노에이지(대표 금정민)의 소셜 퍼즐게임 ‘어드벤처 인 위즈빌’, 락스퀘어(대표 조성환)의 액션 어드벤처 게임 ‘프로젝트 PK’ 등이 마련됐다.또 일본 코에이테크모와 모티프(대표 이득규)가 공동 개발 중인 ‘대항해시대 오리진’의 경우 모바일과 스팀으로 출시되며 미어캣게임즈(대표 남기룡)의 판타지 MOBA 게임 ‘프로젝트 NL’도 멀티 플랫폼 게임으로 개발 중이다. 라인게임즈의 스튜디오라르고가 제작 중인 콘솔 프로젝트 ‘베리드 스타즈’와 스페이스다이브(대표 소현호)가 제작 중인 PC 기반 3인칭 슈팅 RPG ‘프로젝트 NM’ 등도 마련됐다.웹젠과 위메이드는 최근 중국 정부의 판호 발급 재개로 내년도 지식재산권(IP) 라이센스 사업에서의 성과가 기대되고 있다. 특히 위메이드는 최근 중국 법원이 37게임즈와의 저작권 소송에서 손을 들어줘 관련 사업 확장이 점쳐진다.현재 웹젠의 경우 이미 다수의 ‘뮤’ IP 기반 게임들이 출시를 대기 중인 상황이다. HTML5게임 3종과 웹게임 1종, 모바일 MMORPG 1종 등으로 중국 내 판호 발급이 이뤄지지 않으면서 출시 일정이 지연됐다. 이에 최근 중국 판호 발급 재개 소식에 주가가 급등하기도 했다.위메이드도 마찬가지다. 위메이드도 올해 예정됐던 다수의 IP 라이센스 게임의 출시가 지연됐다. 판호 발급 재개에 따른 수혜가 예상되는 기업이다. 최근에는 ‘미르의전설2’의 저작권을 침해한 37게임즈의 웹게임 ‘전기패업’에 대한 서비스 금지 소송에서 승소판결을 받아 중국 내 IP 사업 강화에 시너지도 예상되고 있다. 여기에 ‘미르의전설’ IP를 활용한 신작 ‘미르4’와 ‘미르M’도 자체 개발해 선보일 계획이다.[임영택기자 ytlim@mkinternet.com]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]