[이데일리 김현아 기자]한국방송통신전파진흥원(원장 서석진, KCA)이 27일 재난 발생 시 통신망 두절에 대비해 아마추어무선을 활용한 재난안전 통신망을 개통했다고 밝혔다.아마추어무선통신은 대형재난과 천재지변 등으로 인해 유·무선통신망이 마비될 경우 비상용으로 운영할 수 있는 가장 효과적인 통신수단 중 하나다. 이에 KCA는 지난해 초단파대(근거리) 통신망 구축에 이어 올해 단파대(원거리) 비상통신 전국망을 구축 하고 매월 본원과 10개 지방본부 간 재난 상황을 가정한 대국민 재난안전 훈련을 실시하고 있다. 아마추어무선통신망은 국가자격 시험에 합격해야 통신장비를 운용할 수 있는 자격이 주어지는데 KCA는 전파관리 전문성을 높이기 위해 작년에 이어 올해 35명의 직원들이 아마추어무선기사 자격증을 취득했다. KCA 서석진 원장은 “재난은 언제, 어떻게 발생할지 예측할 수 없다” 며 “KCA는 직원들의 무선통신 기술연구와 자기계발 활동을 지원하고 재난 발생 시 비상통신 현장 대응 능력을 높이는데 주력 하겠다”고 말했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞