올해가 블록체인 산업의 옥석 가리기가 시작되는 원년이 될 것이라고 전망이 제기됐다. 또 세계 주요국들이 암호화폐(디지털자산)와 관련한 체계적인 규제와 가이드라인을 발표할 것이라는 예측도 함께 나왔다.체인파트너스 리서치센터는 3일 ‘2019 블록체인 및 디지털자산 시장 트렌드’ 보고서를 통해 암호화폐(디지털자산) 가격 폭락과 각국의 규제 움직임으로 올해 전망은 밝지 않지만, 이 과정에서 산업의 옥석이 가려지는 중요한 해가 될 것이라는 예측을 내놨다.■”주요국 암호화폐 가이드라인 나올 것”리서치센터는 첫번째 트렌드로 ‘규제 노이즈’를 꼽았다. 2019년은 국가별 전방위적 규제 확산과 가이드라인 발표가 본격화될 것이란 분석이다. 보고서는 각국의 이해관계와 산업 육성 의지에 따라 구체적이고 실효성 있는 가이드라인이 나올 것이란 점에 주목했다. 체인파트너스 리서치센터가 올해 블록체인과 암호화폐 시장을 전망하는 보고서를 발간했다. 특히 올해 G20 회담 의장국인 일본이 암호화폐(디지털자산) 결제 서비스를 적극 육성하고 있다는 점에서 2020년 도쿄 올림픽은 암호화폐 전초전이 될 것으로 예상된다. 유럽연합(EU)도 지난해 4월 ‘유럽 블록체인 파트너십’을 설립해 시장의 안정과 향후 산업 발전을 위해 가이드라인과 규제 마련에 속도를 내고 있다.아울러 보고서는 2019년을 블록체인 산업 옥석가리기의 원년이라고 강조했다. 또 암호화폐(디지털자산) 지갑 보급률이 0.5% 수준으로 대중화에 실패한 현실을 직시한다면, 가격 상승을 기대할 때가 아니라 내실을 기해야 할 때라는 것이 리서치센터의 설명이다.보고서는 “시장이 혹한기에 접어들었음에도 산업에 대한 투자는 계속되고 있다”며 “이 시기에 블록체인 기술의 대중화와 상용화를 위한 노력이 어느 때보다 절실하다”고 언급했다.■”구글-카카오 등 중앙화된 기업의 블록체인 부상할 것”아울러 암호화폐(디지털 자산) 시장은 기관 투자자 유입, 규제를 준수한 증권형 토큰의 부상, 새로운 대체자산 군으로 매력이 부각될 것으로 전망했다. 정책적으로 시장을 양성화한 미국은 비트코인 선물 외에도 장외거래(OTC), 수탁 서비스(Custody) 등을 합법적으로 운영해 기관 투자자 유입이 본격화될 전망이다. 증권형 토큰 시장에서도 금융 당국의 규제를 준수한 증권형 토큰은 급부상하고 있다.하지만 국내는 뚜렷한 가이드라인이 없어 시장이 활성화되기 어려울 것으로 보고서는 예측했다.그러면서 보고서는 올해를 중앙화된 블록체인의 시대가 될 것이라고 예측했다. 구글, 페이스북, 카카오, 라인 등 플랫폼을 장악한 중앙화된 정보기술(IT) 기업이 블록체인 산업의 주도권을 가져갈 것이라는 것이다. 시장을 선점한 대형 기관이나 거래소를 중심으로 종합 금융 서비스를 제공하려는 움직임도 나오면서 승자독식으로 인한 업계 내 통폐합도 가속 될 것으로 보인다.보고서는 “2017년이 블록체인과 암호화폐(디지털자산)을 대중들에게 알렸고, 2018년은 이들의 한계점과 문제를 직시한 해였다”며 “대중화와 상용화가 되지 않은 현시점에서 장밋빛 전망을 바라는 것은 무리가 있는 만큼 지난해의 기대감을 내려놓고 내실을 추구해야 한다”고 당부했다.jjoony@fnnews.com 허준 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지