美 저명 IT기자 지적…"혁신제품 본게 언젠가"(지디넷코리아=김익현 기자)“중국이 가장 큰 문제다. 하지만 혁신 부족도 만만치 않은 문제거리다.”애플이 연초부터 증시를 발칵 뒤집어 놨다. 팀 쿡 최고경영자(CEO)가 2일(현지시간) 지난 해 12월 마감된 2019 회계연도 1분기 실적 예상치를 하향 조정한 때문이다. 쿡은 이날 1분기 매출이 840억 달러 수준에 머물 것이라고 예상했다. 지난해 11월 분기 실적 발표 때 제시했던 890억~930억 달러 수준에서 최소 50억 달러 이상 줄여잡은 수치다.이 발표는 증시에 큰 파장을 몰고 왔다. 애플 주가는 시간외 거래에서 7% 하락했다. 연이어 개장된 아시아 증시에선 애플 협력사들의 주가가 일제히 하락했다.팀쿡 애플 CEO (사진=씨넷)이날 팀 쿡이 실적 예상치를 하향 조정한 가장 큰 이유로 꼽은 것은 중국 사업 부진이다. 아이폰을 비롯한 핵심 제품들이 중국 시장에서 기대에 미치지 못하고 있다는 설명도 함께 곁들였다.하지만 리코드를 이끌고 있는 미국의 저명한 IT 전문 기자 카라 스위셔는 또 다른 문제를 제기했다. 스위셔는 이날 CNBC의 ‘패스트 머니’ 코너와 인터뷰에서 “애플에서 혁신 사이클이 둔화됐다”고 꼬집었다. 그는 특히 “(많은 사람들을) 흥분시킨 신제품과 새로운 기업가들은 어디로 갔는가?”라고 반문하기도 했다. 카라 스위셔는 팀 쿡이 애플을 강력한 기업으로 만드는 놀라운 작업을 해냈다고 평가하면서도 “히트 상품을 만들어내지 못할 경우엔 경제적 압박으로부터 자신들을 방어하지 못할 것”이라고 강조했다.특히 그는 혁신 부족은 애플 만의 문제는 아니라고 지적했다. 실리콘밸리 전반에 팽배한 문제란 게 그의 주장이다.스위셔는 “최근들어 꾸준히 혁신적인 모습을 보여주고 있는 건 아마존 밖에 없다”고 주장했다.김익현 기자(sini@zdnet.co.kr) ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요