SK브로드밴드 모바일OTT 옥수수(SK브로드밴드 제공)© News1(서울=뉴스1) 강은성 기자 = SK브로드밴드가 지상파콘텐츠의 온라인동영상서비스(OTT) '푹'의 지분 30%를 인수한다. 2일 업계에 따르면 SK브로드밴드는 지상파 3사가 공동출자한 푹(pooq)의 유상증자를 통해 지분 30%를 확보할 예정이다.이에 따라 푹의 지상파 지분이 70%로 줄어들지만 대주주 지위는 유지된다. SK텔레콤은 30% 지분을 확보해 경영권에 참여하지는 못하지만 푹 서비스를 미디어 서비스 경쟁력 강화 요소로 활용한다는 방침이다. 또 이를 통해 SK브로드밴드의 모바일동영상서비스 '옥수수'에서 지상파 실시간 방송도 가능하게 될 전망이다. SK텔레콤과 SK브로드밴드는 5세대(5G) 통신망 상용화 이후 초기 '킬러서비스'가 '미디어'가 될 것으로 판단하고 있다. 이에 지상파 실시간 방송 및 콘텐츠 다시보기 서비스 등을 옥수수에 결합, 동영상 플랫폼 경쟁력을 강화한다는 계획이다.esther@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]