“음식점, 경기불황에도 배달앱 때문에 버텼다”(지디넷코리아=백봉삼 기자)배달앱을 이용하는 음식점 중 상당수가 올해 경기 불황, 최저임금 인상, 금리 인상 등 악조건 속에서도 매출 및 이익 증대 효과를 본 것으로 나타났다.순이익이 줄어든 곳은 단 4.5%에 불과했다. 그만큼 배달앱을 통해 어려운 여건을 극복하고 장사에 도움을 받는 소상공인이 많다는 것으로 풀이된다.이 같은 자영업자 매출, 이익 현황은 소상공인연합회가 최근 공개한 '온라인 배달업체 이용 소상공인 실태조사 결과 보고서'에 담겨 있다. 전국의 배달앱 이용 음식점 업주 1천명 중 절대 다수(95.5%)는 배달앱 이용 후 순이익이 증가(46.2%)하거나 유지(49.3%)됐다고 답했다. 반면, 순이익이 줄었다고 답한 비율은 4.5%에 그쳤다.배달의민족 관계자는 "전단지, 상가책자, 자석, 1588 대표번호 주문 연결 등 전통적인 광고 수단을 더 저렴하고 효율 좋은 배달앱이 대체하면서 음식점의 매출 증대는 물론 이익구조 개선에도 도움을 주고 있음을 확인할 수 있다"며 "특히 올해 최저임금 인상 등 여러 악조건 속에서도 배달앱을 활용한 음식점 대부분이 순이익이 늘거나 최소한 유지할 수 있었다는 점은 정말 다행스런 일"이라고 말했다.배달의민족은 지난 10월 전체 유료 광고주 6만8천여 명의 매출 및 광고비 데이터를 전수 조사해 그 평균치를 공개한 바 있다. 2018년 8월 기준, 배달의민족 이용 업주는 1인당 월 평균 23만원 정도의 광고비를 투자해 배달의민족을 통해서만 약 643만원의 매출을 올리고 있었다.당시 배달의민족은 "2015년 8월 건당 주문 중개 수수료를 폐지한 이래로 줄곧 배민의 광고비는 배달의민족을 통해 창출된 음식점 매출의 3~4%대 수준을 벗어나지 않았다"며 "이는 전단지는 물론, 10~30%대의 수수료를 받는 국내외 어떤 다른 경쟁 배달앱과 비교해도 현저히 낮은 수준"이라고 밝혔다.소상공인연합회 조사 결과를 보면, 음식업 자영업자들이 '가장 많이 이용하는 배달앱'은 배달의민족(97.1%), '가장 주로 이용하는 배달앱' 역시 배달의민족(90.8%)으로 나타났다. 이에 배달의민족을 서비스 하는 우아한형제들은 “그만큼 여타 경쟁 배달앱보다 배달의민족이 더 큰 가치를 제공하고 있음을 소상공인도 인정하고 있다는 것”이라는 설명이다.그런데도 '배달앱 비용 과다' 주장이 나오는 이유는 뭘까. 소상공인연합회의 자료에 따르면 배달앱 이용 이유에 대해 '타 업체와의 경쟁 등 영업을 위해 어쩔 수 없이 가입'했다는 답변이 43.5%에 달했다. 즉, 경쟁 업소가 쓰니까 잘 따져보지도 않고 여러 광고 매체를 다 쓰기 때문이라는 것이다.배달의민족 관계자는 "전단지든, 배달앱이든 다른 어떤 광고 매체라도 각각의 비용과 효율을 꼼꼼하게 따져보고, 업소 사정과 주변 상권의 경쟁 상황 등에 맞게 신중하게 선택해 활용하면 비용은 낮추면서도 효율은 높일 수 있을 것"이라고 말했다.음식업 소상공인 주 이용 배달앱 (자료: 소상공인연합회, 2018년 12월) *음식점의 이용 배달앱 조사 대상: 배달의민족, 요기요, 배달통, 카카오주문하기, 띵동, 푸드플라이 등그럼에도 불구하고 소상공인연합회 설문조사에 응한 소상공인 중 90.7%는 앞으로도 광고비를 현재 수준으로 유지(83.4%)하거나 확대(7.3%)해서 배달앱을 '지속적으로 이용하겠다'고 답했다. 매출에 도움이 안 된다는 등의 이유로 배달앱을 더 이상 이용하지 않겠다고 답한 소상공인은 9.3%에 그쳤다.배달의민족 관계자는 "음식점 사장님들 중에는 '2018년 여러 모로 힘들었지만, 그나마 배민 덕에 버텼다'고 말씀하시는 분도 적지 않다"며 "내년은 올해보다 더 어려울 거라고 하는데, 하루하루 힘들게 장사를 이어가는 자영업자 분들께 배달의민족이 더 많은 매출과 이익을 안겨 드릴 수 있도록 최선을 다할 것"이라고 약속했다.'온라인 배달업체 이용 소상공인 실태조사'는 소상공인연합회가 리서치랩에 의뢰해 이뤄졌다. 연합회에 따르면 실태 조사는 2018년 11월5일부터 30일까지 전국 소상공인 사업체 1천곳을 대상으로 방문면접조사 방식으로 진행했다.백봉삼 기자(paikshow@zdnet.co.kr) ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요