PI필름 국산화 아이피아이테크잇단 납품 계약 … 동남아 진출아이피아이테크가 개발한 FCCL 필름의 모습. 대전창조경제혁신센터 제공 국내 첨단 소재 분야의 '강소기업' 행보가 업계의 주목을 받고 있다. 창업한 지 3년 만에 70억원의 투자유치에 성공한 데 이어 국내 대기업 납품과 해외 수출까지 탄탄한 기술력을 무기로 혁신성장을 일궈가고 있다.폴리이미드(PI) 필름과 용액을 개발·생산하는 아이피아이테크(대표 이태석)가 바로 그 주인공이다. 이 회사는 미국 일리노이드주립대 연구교수와 미국 벤처기업 대표를 역임하다 한국에 돌아온 이 대표와 대기업 출신의 연구인력을 주축으로 2015년 설립됐다. 아이피아이테크의 주력 제품은 폴리이미드 필름과 용액. 폴리이미드는 내열성과 내구성, 유연성, 불연성 등을 고루 갖춘 고기능 첨단소재로, 미국 항공우주국(NASA)에서 항공우주용 금속부품을 대체하기 위해 처음 개발됐다. 현재는 스마트폰과 플렉서블 디스플레이 기판, 반도체 패키징 필름 등의 핵심 소재로 널리 쓰이고 있으며, 일본 기업이 시장을 독점하고 있었다. 이 회사는 폴리이미드 국산화에 성공한 계기로, 지난해 40억원의 투자를 유치한 데 이어 국내 4개 반도체, 전자, 화학분야 대기업 협력사로 선정됐다. 이 가운데 3개 기업과 납품계약을 체결하고 협력관계를 맺고 있다. 최근에는 산업은행과 세마트랜스링크 인베스트먼트 등으로부터 30억원의 투자를 추가로 이끌어 대규모 생산라인 구축을 통해 대량 양산체제를 갖췄다. 여기에 끊임없는 기술혁신의 노력으로 지난 10월에는 3개층의 필름보다 기술적 난이도가 높은 2층 연성동박적층판(FCCL)까지 개발하는 데 성공했다. 기존 필름보다 더 얇고 가벼우면서 집적도는 높아져 갈수록 경량화·초박막화되는 스마트기기와 각종 전자기판에 필수적인 소재로 널리 활용될 것으로 회사 측은 기대하고 있다.해외시장 진출도 서두르고 있다. 동남아 진출을 목표로 현지 패키징 업체와 양산 테스트를 마치고 납품에 들어갔으며, 해외 디스플레이 제조사들과 폴리이미드 용액 신제품의 양산 검증도 할 예정이다. 회사는 공장 가동과 해외 수출이 본격화되는 내년 상반기 '기능성 PI용액' 100톤과 고내열 열융착 PI필름인 'TPI 코팅 필름' 등을 양산할 계획이다. TPI 코팅 필름은 내열성이 뛰어나 영하 269℃에서 400℃까지 광범위한 온도에서 물성이 변하지 않는 특성을 갖고 있다.대전=이준기기자 bongchu@ 디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.