- 월간실사용자 120만명·참여기사 15만명 돌파 [디지털데일리 윤상호기자] 택시업계와 카카오 갈등이 끝이 보이지 않는다. 카카오 카풀이 발단이다. 택시업계는 대화를 거부하고 무조건 중단을 요구하고 있다. 덕분에 기회를 잡은 곳도 있다. SK텔레콤이다. 순조롭게 ‘T맵택시’ 가입자와 참여 기사를 확대하고 있다. SK텔레콤(대표 박정호)은 T맵택시 월간실사용자(MAU)가 120만명을 돌파했다고 30일 밝혔다. T맵택시는 택시 호출 서비스다. 2015년 애플리케이션(앱)을 처음 내놨다. 하지만 카카오택시에 밀려 빛을 보지 못했다. 지난 11월 새 단장했다. 업계에 따르면 택시 호출 앱 월평균 이용자는 650만명 수준. 두 달 만에 점유율 20% 수준까지 올라왔다. T맵택시 가입기사는 15만명을 넘었다. 지난 6월 기준 3만명을 고려하면 나쁘지 않은 수치다. 전국 택시 기사 56%가 T맵택시 호출을 받는다. 여지영 SK텔레콤 TTS(Total Transportation Service)유닛장은 "T맵택시에 대한 고객의 높은 관심으로 예상보다 빠르게 월간 사용자 100만을 넘어서게 됐다”며 “앞으로도 고객 만족을 높일 수 있는 다양한 이벤트와 차별적 서비스를 선보이겠다”고 말했다. 한편 SK텔레콤은 내년 1월까지 T맵택시와 T멤버십을 연계 택시요금을 할인해준다. 자세한 내용은 앱에서 확인할 수 있다. <윤상호 기자>crow@ddaily.co.krIT언론의 새로운 대안[디지털데일리]IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.윤상호(crow@ddaily.co.kr)<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>