U+아이돌Live, 출시 2개월 다운로드 50만 돌파[아시아경제 구채은 기자] LG유플러스의 'U+아이돌Live'가 출시 두달만에 다운로드 50만 건을 돌파했다. 침체돼있던 VR 시장이 '아이돌'과 '케이팝'이란 콘텐츠와 만나 '덕심 잡기'에 성공하고 있다는 평가다. 30일 LG유플러스는 좋아하는 아이돌 무대를 눈앞에서 보는 것처럼 생생하게 감상하는 미디어 플랫폼 ‘U+아이돌Live’에 2D?3D 가상현실(VR) 영상 업데이트를 진행했다고 밝혔다. U+아이돌Live VR 영상 업데이트로 아이돌 무대를 180도 돌려보며 감상할 수 있게 됐다. VR 콘텐츠는 ▲무대에서 관객석까지 원하는 각도로 회전하며 감상하는 ‘2D VR 영상’ ▲VR 기기를 이용한 ‘3D VR 영상’이다.LG유플러스는 SBS MTV <더쇼> 생방송 출연 대상 아이돌 공연 시 VR 영상을 동시 촬영해 2D VR 영상을 제공한다. 공연 본방송과 백스테이지 비하인드 영상은 별도 3D VR 영상으로도 추가 촬영했다. LG유플러스 관계자는 "본 공연은 물론 백스테이지의 자연스러운 일상 모습까지 눈 앞에 있는 듯 생생하게 즐길 수 있어 아이돌 팬들의 만족도가 매우 높을 것"이라고 말했다. LG유플러스는 내년 5G 상용화를 앞두고 실제 아이돌 공연에 VR 기술을 접목, 5G 콘텐츠를 추가 발굴해 선보인다는 계획이다.이정우 LG유플러스 뮤직서비스팀장은 “내가 좋아하는 멤버만 골라 보는 ‘멤버별 영상’과 무대 정면, 옆, 후면에서 촬영한 영상을 골라보는 ‘카메라별 영상’에서 한 단계 더 나아간 VR 영상으로 팬심 잡기에 나선다”라며, “내년 본격 5G 시대에는 초고화질, AR 등 5G에서 가능한 기술을 대거 접목해 진화된 공연 콘텐츠를 선보일 것”이라고 말했다.구채은 기자 faktum@asiae.co.kr▶ 네이버 홈에서 '아시아경제' 뉴스 확인하기▶ 재미와 신기 '과학을읽다' ▶ 꿀잼 '인기만화'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>