5세대(G) 통신 스마트폰 출시가 가까워지고 있다. 스마트폰업계는 2019년 3월쯤 5G 스마트폰이 나올 것으로 전망하고 있다. 이 때문에 5G 요금제에도 관심이 쏠린 상태다. 증권업계는 5G 요금제가 롱텀에볼루션(LTE) 요금제보다 같은 데이터 구간에서 약 1만원 이상 높아질 것으로 예상하고 있다. 하지만 많은 고객들이 5G를 단순히 빠르고 비싸기만 한 서비스라는 인식을 가지고 있고, 이렇다 할 5G 서비스가 없어 통신사들이 가격 인상에 부담을 가질 것이란 관측도 나온다.박정호 SK텔레콤 사장이 2018년 12월 1일 경기도 성남시 분당구 SK텔레콤 네트워크 관리센터에서 박정호 사장이 서울시 중구 명동에 있는 직원과 삼성전자 5G 스마트폰으로 첫 영상통화를 하고 있는 모습. /SK텔레콤 제공3일 증권업계의 전망을 종합하면 2019년 3월 나올 5G 요금제는 LTE 요금제보다 약 1만원 이상 높아질 것으로 보인다. 제공되는 데이터는 LTE 요금제보다 대폭 늘어날 것으로 전망되고 있다.유안타증권은 5G 요금제가 동일한 데이터 구간에서 LTE 요금제보다 약 1만~1만5000원가량 비싸질 것으로 전망했다. 완전 무제한 요금제는 10만원을 상한선으로 내다봤다. 대신증권은 5G 요금제가 LTE 요금제와 비슷한 가격대에서 데이터를 2~20배 더 제공할 것으로 전망했다. 3G에서 LTE로 넘어갈 때도 비슷한 요금 수준에서 최대 3.5배 많은 데이터를 제공했다는 게 그 이유다.2018년 12월 1일 상용화가 이뤄졌지만 현재 나온 5G는 소비자용(B2C)이 아닌 기업용(B2B)이다. 월 5만원대에 10기가바이트(GB) 데이터를 제공하고 있다. 스마트폰용 요금제보다는 사물인터넷(IoT)용 요금제로 볼 수 있다.소비자용 5G 요금제 구조는 아직 정해지지 않았다. 과학기술정보통신부는 9월 출범시킨 5G통신정책협의회를 활용해 5G 요금 체계에 대한 연구를 진행 중이다. 5G통신정책협의회는 통신업계·학계·시민단체·정부 관계자를 포함한 총 28명으로 구성돼 5G 통신정책 방향을 논의하는 협의회다.반면 통신업계는 아직 5G에 대한 국민들의 인식이 좋지 않아 일정 이상 금액을 올리지 못할 것으로 전망하고 있다. 대부분의 국민들이 5G를 비싸고 빠르기만 한 서비스로 생각하고 있어서다. 2018년 12월 LG유플러스가 발표한 5G 인식조사를 보면 국민 3700명 가운데 76%가 ‘5G의 장점을 제대로 모른다’고 답했다. ‘주변의 반응을 살핀 후 5G 서비스 이용을 결정하겠다’는 응답은 49%에 달했다.김연학 서강대 기술경영전문대학원 교수는 "5G 네트워크를 깔려면 투자비가 많이 들어서 요금을 비싸게 받는 게 맞다"며 "하지만 5G 네트워크가 하루아침에 깔리진 않고 고객들이 차별을 느낄 수 있는 서비스가 없는 상황이기 때문에 요금을 많이 올리기 어려울 것으로 예상된다. 또 시간이 지나면 같은 비용으로 훨씬 많은 데이터를 전송할 수 있기 때문에 요금 인하가 이뤄질 것으로 전망된다"고 말했다.일단 통신 3사는 5G 사업으로 우선 B2C보다 B2B에 집중하고 있다. B2B를 활용해 기존 포화된 통신 시장을 돌파하는 게 목표다. 그 증거로 통신 3사 최고경영자(CEO) 모두 신년사에서 B2B를 언급했다. 박정호 SK텔레콤 사장은 2일 신년사에서 "B2B 시장에서 새로운 사업 기회를 발굴해 성장을 가속화해야 한다"고 말했다. 황창규 KT 회장도 이날 "기업 전용 5G를 통해 기업 인프라를 5G로 전환시켜 5G 시장을 주도해야 한다"고 말했으며, 하현회 LG유플러스 부회장도 B2B를 언급하며 "성장을 지속하려면 전통적 통신 사업 관점에서 벗어나야 한다"고 언급하기도 했다.[안별 기자 ahnbyeol@chosunbiz.com]chosunbiz.com