V40 씽큐 구매고객에 액세서리 패키지 등 제공G7 씽큐, X5, Q7, Q8 구매고객도 실용적 혜택‘안심보상 프로그램’도 내달 말까지 연장[ 이진욱 기자 ] LG전자가 새해를 맞아 스마트폰을 구매하는 고객들에게 다양한 혜택을 제공한다고 2일 밝혔다. 회사 측은 이달 말까지 LG V40 씽큐를 구매하는 고객에게 ▲정품 케이스 2종, 액정필름 등으로 구성된 ‘액세서리 패키지’ ▲40만 원 상당 ‘넥슨 4종 게임아이템’ ▲퓨리케어 정수기 ‘케어솔루션 요금할인’ 등 선물을 제공한다.또 LG전자는 G7 씽큐, X5, Q7, Q8 구매 고객에게도 모델에 따라 액세서리 패키지, 15만 원 상당 넥슨 게임아이템 등을 무료로 제공한다. 대부분의 스마트폰 사용자가 케이스와 액정필름을 기본 구비하는 점을 감안해 실용성을 높인 것이다.회사 측은 지난해 호평받은 ‘안심보상 프로그램’도 내달 말까지 연장한다. 대상 모델은 V40 씽큐와 V35 씽큐이며 기존 사용하던 휴대폰을 반납하면 업계 최고 수준 보상을 제공한다.특히 다른 중고보상 프로그램과는 달리 구매시기, 마모 정도, 기능이상 여부에 상관없이 전원만 켜지면 시세 대비 최대 2배 이상 높은 가격으로 보상하는 것이 장점이다. 또 반납한 휴대폰에 남아있을 수 있는 개인정보를 안전하게 파기하는 전문업체 솔루션도 도입해 고객이 안심하고 이용할 수 있다.또 LG전자는 LG 스마트폰의 높은 완성도를 알리고 고객들이 안심하고 제품을 사용할 수 있도록 ‘업그레이드 프로그램’도 1월까지 연장한다. SK텔레콤에서 V40 씽큐를 구매하는 고객은 18개월 이후 최신 프리미엄 LG 스마트폰을 재구매할 때 사용 중인 기기를 반납하고 최초 출고가에서 최대 40%까지 보상받는다. 최대 약 42만 원을 보상받는 셈이다.안병덕 한국영업본부 모바일마케팅담당은 “고객들이 LG 스마트폰을 믿고 오랫동안 사용할 수 있도록 다양한 혜택을 늘려 나갈 것”이라고 설명했다.이진욱 한경닷컴 기자 showgun@hankyung.com기사제보 및 보도자료 open@hankyung.com[한경닷컴 바로가기] [모바일한경 구독신청] 네이버에서 한국경제 채널 구독하기 <자세히 보기> ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지