© News1(서울=뉴스1) 남도영 기자 = 정부가 소프트웨어(SW) 기업들의 숙원이었던 '원격지 개발'을 활성화하기 위한 환경 조성에 나선다. 정부는 지난 28일 제10회 정보통신전략위원회를 통해 '원격지 SW개발 활성화 방안'을 심의·확정했다고 30일 밝혔다.그동안 공공기관은 SW사업을 발주할 때 요구사항을 명확히 명시하지 않고 수시로 과업을 변경하는 관행이 만연했다. SW개발 인력들을 관리하기 용이하도록 기관 내부나 인근에 상주하도록 요구한 것이다.이로 인해 SW기업들은 개발인력을 파견하느라 비용 부담과 우수인력 이탈 등을 감당해야 했다. 이로 인해 수익성이 낮아지자 공공SW사업 자체를 기피하는 현상도 늘고 있다.이런 이유로 SW기업과 개발자들은 원격지 개발을 허용해달라고 오랜 기간 요구했다. 정부는 2017년 12월 발표한 '공공SW사업 혁신방안'에 따라 원격지 개발 확산을 위한 제도 개선을 추진했으나, 현장에 제대로 적용되지 않아 추가 대책 마련이 필요하다는 요구가 컸다.과학기술정보통신부는 SW기업이 제시하는 '작업장소'를 우선적으로 검토하도록 의무화하는 내용을 담은 SW산업진흥법 개정안을 지난 11월 국회에 제출했다. 이번 방안에는 원격지 개발 촉진을 위한 실무안내서를 마련하고, 기관별 원격지 개발 적용실태를 감독해 규정 준수여부 등의 결과를 매년 공개하겠다는 내용을 담았다.행정안전부는 SW기업이 다양한 원격개발 형태를 제시하고, 발주자가 이를 검토해 승인할 수 있도록 보안, 사업관리, 표준요건 등의 기준을 제시할 계획이다. 또 원격개발 환경을 전문적으로 제공하는 업체나 상시 원격개발 공간 지정에 필요한 보안요건, 개발환경의 안정성 등의 기준을 마련해 심사할 예정이다. 정부가 지원하는 '원격개발센터' 설치를 위한 타당성 연구도 추진한다.정부는 또 발주자의 원격지 개발 관리의 어려움을 해소하기 위해 SW개발 사업관리 시스템을 배포하고, 관리기법 교육 및 사업관리 기술지원 등을 확대할 계획이다. 정부는 원격지 SW개발 사업을 전체 공공SW사업의 50%(800개 사업) 수준까지 끌어올릴 경우 기업들이 157억원의 비용을 절감할 것으로 추산했다.hyun@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]