위기설을 최고실적으로 일축시키던 애플USA투데이 “이번에는 다르다”혁신 없는 아이폰의 고가화, 소비자 반발 샀다단 애플의 위기는 과거 애플과 비교했을 때 유효한 것[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임온유 기자] ‘애플의 위기→사상 최대 실적’ 어딘지 모르게 낯익은 서사다. 2010년 아이폰4가 수신 불량으로 리콜 위기에 처했을 때, 2011년 창업자 스티브 잡스가 죽었을 때, 2016년 4년6개월 만에 알파벳에 시가총액 1위 자리를 뺏겼을 때 애플이 위기를 맞았다는 우울한 전망이 제기됐다.특히 지난해 말 촉발된 ‘배터리 게이트(고의적 아이폰 성능 저하)’ 당시 상황은 더욱 심각했다. 애플이 창사 이래 최대의 위기에 처했다는 분석이 나왔다. 그러나, 그럼에도 불구하고 애플은 건재했다. 오히려 비싼 값에 아이폰을 팔고 글로벌 스마트폰 시장의 영업이익 80%를 먹어치우며 사상 최고 실적을 경신해갔다.그런데 최근 ‘애플의 위기’라는 단어가 또다시 등장했다. 아이폰 부진·미중 관계 악화·글로벌 시장 둔화가 겹치면서 애플이 힘든 연말을 맞고 있다는 것이다. 이번 위기는 정말 실체가 있는 것일까.29일(현지시간) 미국 USA 투데이는 “올해는 다르다”며 “이 회사에 무언가 과거와는 다른 일들이 벌어지고 있다”고 보도했다. 그리고 이 주장을 뒷받침할 근거로 애플의 아이폰 보상 판매(트레이드 인 프로그램)를 들었다. 이 매체는 “애플스토어 앞에는 친 소비자적으로 보이는 보상 판매 포스터가 붙어 있다”며 “아이폰을 300달러 할인해주겠다는 내용”이라고 설명했다. 애플은 미국을 넘어 중국, 일본, 한국에서도 보상 판매를 시행 중이다. 쓰던 아이폰을 반납하면 새로운 아이폰 가격을 깎아주는 방식이다.애플의 이례적 보상 판매는 신형 아이폰XS·XS맥스·XR 부진에서 비롯됐다는 분석이 지배적이다. 최근 신형 아이폰의 판매량이 예상치보다 낮아 애플이 협력사에 생산감축을 지시했다는 보도가 잇따라 나오고 있다. 미국 월스트리트저널은 “애플이 협력사에 당초 예상했던 부품 생산량의 3분의1을 줄여달라고 요청할 만큼 위기가 심각하다”고 진단했다.전문가들은 애플의 위기를 불러온 가장 큰 원인으로 ‘높은 가격’을 지목했다. 신형 아이폰은 미국 기준 최소 749달러 최대 1449달러, 한국 기준 최소 99만원 최대 196만9000원으로 책정됐다. 한국 아이폰3종의 평균 가격은 무려 146만4222원으로 2년 전보다 38만7872원 올랐다.더군다나 혁신의 부재가 소비자에 주는 실망감이 컸다. USA투데는 혁신 없이 가격만 올린 대목을 꼬집으며 “아이폰XS·XS맥스가 더 큰 힘을 가지긴 했으나 아이폰6S·7도 잘 돌아간다고 생각하는 소비자를 설득시킬 만큼은 아니었다”고 지적했다. 이에 소비자가 지갑을 닫았다는 것이다. 웨드부시 시큐리티의 다니엘 아이브스 애널리스트는 “이것(신형 아이폰 판매 부진)은 애플을 깨우는 모닝콜이 돼야 한다”며 “그들의 예상은 빗나갔다(missed)”고 지적했다.이와 더불어 미중 관계가 악화되면서 최대 시장 중국에 ‘반 애플’ 정서가 확산되고, 주요 시장인 미국의 스마트폰 시장이 침체되는 것 역시 애플의 발목을 잡고 있다. 최근에는 중국, 독일 법원이 퀄컴의 특허를 침해했다는 이유로 애플에 아이폰 판매를 금지시키기도 했다.즉 지금은 애플의 위기가 맞다. 단 과거 승승장구하던 애플과 비교해서다. 애플 역시 이를 감지하고 4분기부터는 아이폰 판매량을 공개하지 않기로 했다. 그러나 애플은 올해도 여전히 2억대 넘는 아이폰을 판매할 전망이다. 올해 초 예상된 2억7000만대에는 훨씬 미치지 못하고, 매출의 20%를 차지하는 중국 내 반 애플 정서 확산에 따라 더 어려운 상황에 맞닥뜨릴 수 있다. 그러나, 그럼에도 불구하고 애플은 삼성전자·화웨이·샤오미를 압도하는 영업이익을 가져갈 것이다. USA투데이가 “애플을 위해 울지 마라”고 말한 것 역시 이와 같은 맥락으로 읽힌다.임온유 기자 ioy@asiae.co.kr▶ 네이버 홈에서 '아시아경제' 뉴스 확인하기▶ 재미와 신기 '과학을읽다' ▶ 꿀잼 '인기만화'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>