아이폰XS, XS맥스. /사진=애플아이폰이 초고가 논란과 미·중 무역전쟁 등으로 내년에도 판매 부진을 겪을 것이라는 전망이 나왔다. 최고가인 196만원의 아이폰XS맥스는 내년 1분기 출하량이 48%까지 급감할 것으로 예상된다. 국내에서도 가장 많이 팔린 스마트폰 10개 모델 순위에서 아이폰 신제품이 모두 밀려나는 등 부진의 늪에 빠졌다.31일 테크크런치등 외신은 시장조사업체 시티리서치를 인용해 애플은 내년 1분기 아이폰 출하량을 5000만대에서 4500만대로 낮췄다.윌리엄 양 시티리서치 애널리스트는 예상 출하량을 낮춘 원인으로 아이폰XS맥스의 부진을 꼽으며 최대 48%까지 생산이 줄어들 것으로 예측했다. 애플 전문가로 꼽히는 궈밍치 TF인터내셔널 애널리스트 역시 내년 1분기 아이폰 출하량 전망치를 당초 4700만~5200만대에서 3800만~4200만대로 20% 하향 조정했다.궈밍치 애널리스트는 “기존 아이폰 모델의 주문량이 신형 모델인 아이폰XR·XS의 판매 부진을 상쇄할 수 없다”고 밝혔다.박흥순 기자 soonn@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼'