내년 '폴더블' 스마트폰 출시삼성·LG전자 등 '롤러블' 폰 특허글로벌 스마트폰 시장 성장이 꺾이고 경쟁도 치열해지는 상황에서 주요 스마트폰 기업들은 새로운 혁신을 준비하고 있다.(왼쪽부터)두루마리처럼 화면을 돌돌 말거나 펼칠 수 있는 롤러블 디스플레이. 폴더블(화면을 접을 수 있는) 스마트폰에 탑재될 휘어지는 디스플레이. /삼성디스플레이삼성전자·LG전자·화웨이 등 대다수 업체는 내년 폴더블(화면이 접히는)폰 출시를 준비하고 있다. 삼성전자가 지난달 선보인 폴더블폰은 안으로만 접히는 방식이지만, 애플은 스마트폰 화면을 안과 밖으로 모두 접을 수 있는 폴더블폰 특허를 냈다. 또 소니는 디스플레이의 투명도를 조절할 수 있는 폴더블 스마트폰을 개발하고 있다. 스마트폰 화면을 접은 상태에서 반투명 상태로 화면을 만들어 화면 이미지와 현실의 모습을 겹쳐 보이게 할 수 있다. 이와 별도로 삼성전자와 LG전자, 소니는 올 들어 '롤러블(화면을 돌돌 말 수 있는)' 스마트폰 특허를 냈다. 롤러블 디스플레이는 블라인드 창같이 사용하지 않을 때는 화면을 말아서 간편하게 보관할 수 있다. 2개의 원통형 막대를 당기면 두루마리처럼 화면이 펼쳐진다.내년 3월 한국을 시작으로 5G(5세대 이동통신) 상용화가 되면서 스마트폰은 더욱 빠르고 안전해질 전망이다. 미국 통신칩 업체 퀄컴이 내년부터 출시하는 5G 통신용 칩 '스냅드래곤 855'는 빠른 처리 속도뿐 아니라 스마트폰 전면 지문 인식 기능을 지원한다. 현재 스마트폰에 널리 적용된 정전식 지문 인식은 특정 버튼이나 후면 뒤쪽 일부에만 적용되고 손가락에 땀이나 물이 묻어 있으면 인식하지 못했다. 반면 퀄컴이 공개한 '3D(3차원) 소닉 센서'는 초음파를 이용해 이물질을 투과할 수 있기 때문에 손가락에 흙이나 물이 묻어 있어도 지문을 읽고, 스마트폰 화면 어디에나 손가락을 갖다 대도 지문 인식을 한다.3D(3차원) 카메라 인식 기술도 발전해 얼굴 인식뿐 아니라 증강현실(AR)·가상현실(VR) 용도로 활용될 전망이다. 통신업계 관계자는 "아이폰에 적용된 3D 카메라는 얼굴 인증이 주요 기능이었지만 앞으로는 3D 카메라로 촬영한 사람이나 사물 이미지를 게임 속 3D 캐릭터로 바꾸거나 VR·AR 실감형 서비스에서 활용할 수 있다"고 말했다.[이기문 기자 rickymoon@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기][조선닷컴 바로가기][조선일보 구독신청하기] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -