카풀 갈등에 기사 가입도 늘어SK텔레콤은 자사(自社) 택시 호출 서비스 앱(응용프로그램)인 'T맵택시'의 월간 실사용자가 120만 명을 넘어섰다고 30일 밝혔다. 이달 T맵택시 월간 사용자는 모두 120만5000명으로, SK텔레콤이 T맵택시 서비스를 개편하기 바로 전인 지난 10월(9만3000명)보다 월간 사용자가 약 12배 이상 늘어난 것이다.지난달 초 SK텔레콤은 승객이 지인에게 자신이 탄 택시의 위치와 도착 예정 시간을 문자로 보낼 수 있는 안심귀가 서비스를 도입하고, T맵택시를 이용한 자사 통신 서비스 가입자에게 택시 요금 10%를 할인해주는 혜택도 제공하고 있다.승차 공유(카풀) 서비스를 둘러싸고 불거진 카카오와 택시업계 간 갈등이 이번 T맵택시의 가입자 증가에 영향을 줬다는 분석도 나온다. 택시 기사들이 카카오가 운영하는 택스 호출 서비스 앱 1위 카카오T에서 이탈했기 때문이란 것이다. 실제로 지난달 초만 해도 6만5000명이었던 T맵 가입 택시 기사는 이달 말 15만 명으로 늘어났다. 이는 전국 택시 기사 27만 명의 절반을 넘는 것이다.[김봉기 기자 knight@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기][조선닷컴 바로가기][조선일보 구독신청하기] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -