[디지털데일리 이형두기자] 카카오가 이용자 사기 피해 방지 대책을 강화했다. 최근 해외 가상번호를 이용해 카카오톡에 가입한 뒤, 친구나 가족 등을 사칭해 금전을 요구하는 '메신저 피싱' 사례가 급격히 증가한 것에 따른 대응이다. 카카오(공동대표 여민수 조수용)는 이용자 사기 피해 방지를 위해 카카오톡에 강화된 보호 기능 ‘글로브 시그널’을 새롭게 도입한다고 2일 밝혔다. 카카오는 지난 2012년부터 해외 번호 가입자일 경우 프로필에 국기 이미지를 노출해주는 ‘스마트 인지 기술’을 적용해 왔다. 이번에 도입된 ‘글로브 시그널’은 이를 한층 더 강화한 기술이다. 친구로 등록되지 않은 대화 상대가 해외 번호 가입자로 인식되면 주황색 바탕의 지구본 프로필 이미지를 보여준다. 해당 대화 상대를 친구로 추가하거나 채팅창 클릭 시 팝업 형태의 경고창이 나타난다. 대화창의 상단에 대화 상대의 가입국가명과 함께 미등록 해외 번호 사용자에 대한 경고 및 주의사항이 함께 안내된다. 카카오 관계자는 “지인을 사칭해 금전을 편취하는 등의 사례가 급증해 이용자의 각별한 주의 요구 및 피해 방지를 위해 강화된 기능을 도입했다”며 “향후에도 카카오톡 이용자 보호를 위해 최선의 노력을 기울일 것”이라고 말했다. <이형두 기자>dudu@ddaily.co.krIT언론의 새로운 대안[디지털데일리]IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.이형두(dudu@ddaily.co.kr)<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>