[머니투데이 류준영 기자] 중국 달 탐사선 창어 4호가 달 뒷면 착륙에 성공했다/사진=CCTV미국 ‘아폴로11호’가 달에 착륙한 지 50년만에 인류 달 탐사 역사에 새로운 이정표가 세워졌다. 중국 달 탐사선 ‘창어(嫦娥) 4호’가 사상 최초로 ‘달 뒷면’ 착륙에 성공했다. 관영 중국중앙(CC)TV는 창어4호가 3일 오전 10시 26분(현지시간) 달 뒷면의 동경 177.6도, 남위 45.5도 부근 예정된 지점인 남극 근처에 착륙했다고 보도했다. 창어는 중국 신화에 등장하는 ‘달의 여신’을 뜻한다. 이로써 중국은 행성 탐사의 중간기지 역할을 할 수 있는 달 기지를 건설하겠다는 ‘우주 굴기’ 야심에 한발짝 더 다가서게 됐다. 창어4호 발사 장면/사진=위키미디어◇운석 충돌분지로 수직 하강=중국 국가항천국(CNSA)은 창어4호를 지난달 8일 새벽 2시23분(현지시간) 중국 쓰촨성 시창위성발사센터에서 창정(長征)3호 로켓에 실어 우주로 쏘아올렸다. 발사 후 110여시간의 비행 끝에 달 궤도에 진입한 창어4호는 지난해 12월 30일 계획한 착륙 준비 궤도에 무사히 진입하는데 성공했다. 목표 착륙 지점은 달 남극 근처에 있는 186㎞ 너비의 폰 카르만 크레이터(운석 충돌분지)이다. 이곳을 착륙 지점으로 택한 이유는 인류 생존에 반드시 필요한 물이 존재할 가능성이 높기 때문이다. 한국항공우주연구원 측은 “창어4호가 착륙한 지점은 달에서 가장 크고 오래된 운석 충돌 지역으로 우주과학자들은 햇빛이 전혀 들지 않는 안쪽으로 얼음이 있을 것으로 추정하고 있다”고 설명했다. 창어4호는 달 앞면보다 울퉁불퉁한 크레이터가 훨씬 많은 복잡한 지형이란 점을 고려, 산처럼 돌출한 지형과의 충돌을 막고자 수직에 가까운 궤도로 착륙을 시도했다. 중국 국가국방과학기술공업국(국방과공국)이 공개한 달 탐사선 ‘창어(嫦娥) 4호’ 탐사로봇 로버 이미지. 창어 4호는 3일 인류 최초로 지구에서 보이지 않는 달 반대편에 착륙하는데 성공했다/사진=뉴시스·바이두◇달 뒷면 착륙, 왜 이제껏 없었나=달 뒷면 착륙은 인류 달 탐사 역사상 단 한 번도 시도된 적이 없다. 지구와의 교신이 닿지 않는 사각지대인 탓이다. 달은 자전과 공전 주기가 27.3일로 같아 지구에서 뒷면을 볼 수 없어 바로 통신이 어렵다. 실제로 1968년 12월 사상 처음으로 달 궤도에 진입한 미국 우주선 ‘아폴로 8호’가 달 뒷면 비행을 시도하던 10여분간 지구와의 교신이 끊어져 실종될뻔한 아찔한 경험을 했다. 이 같은 문제를 해결하기 위해 중국은 지난해 5월 통신중계위성 '췌차오(鵲橋·오작교)''를 달 뒤쪽으로 미리 보냈다. 췌차오는 달 뒷면과 지구를 동시에 바라보면서 양측 간 정보를 교환할 수 있도록 돕는다. 창어4호는 '췌차오'를 통해 처음으로 달 뒷면 사진을 지구에 보내왔다. 중국 관영 신화통신이 창어4호가 촬영한 달 표면 모습을 공식 SNS인 웨이보에 올렸다/사진=신화통신 웨이보 캡처◇토양, 광물 달 자기장 등 관측·분석…달 기지 건설 한발짝=창어4호는 또 착륙선 안에 있던 무인탐사로봇(로버)을 밖으로 내보내 본격적인 탐사 활동을 펼친다. 탐사 로버는 길이 1.5m, 너비와 높이는 각각 약 1m, 무게는 140kg으로 2개의 접이식 태양열 전지판과 6개의 바퀴를 갖췄다. CNSA에 따르면 로버는 앞으로 달 뒷면 남극 근처 지형 관찰 및 토양·광물 채취, 달 자기장 및 지진 활동 관측, 중성자 방사선 탐지 등의 임무와 함께 온실을 설치, 실험 식물인 애기장대를 재배하는 등의 다양한 임무를 수행할 예정이다. 이태식 한양대 교수(전 한국건설기술연구원장)는 “2007년 달의 남극에서 물을 발견한 이후 식물 재배에도 성공하게 되면 달 기지 건설에도 탄력이 붙을 것”이라고 전망했다. 또 과학자들은 달 뒷면 운석 충돌 지역 조사를 통해 지구와 달 형성 초기의 모습을 파악할 단서들을 찾을 수 있을 것으로 기대하고 있다.중국은 앞서 지난 2013년 창어3호를 달 앞면에 착륙시킨 바 있다. 이어 창어4호가 달 뒷면 착륙에 성공하면서 중국은 인류 최초로 달 전면과 뒷면에 착륙선을 모두 보낸 나라가 됐다. 중국 정부는 올해 달 표면에서 채취한 샘플을 가져올 ‘창어5호’를 발사할 계획이다. ▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 류준영 기자 joon@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>