[이데일리 노재웅 기자] 지난해 ‘리니지M’으로 모바일 게임 매출 1위를 기록하며 재미를 본 엔씨소프트(036570)(NC, 이하 엔씨)가 올해는 무려 5종의 모바일 게임을 쏟아낸다. 리니지M의 흥행 가도를 2019년 신작으로 이어갈 수 있을지 이목이 쏠린다.3일 엔씨에 따르면 회사는 리니지M을 이을 모바일 MMORPG(다중접속역할수행게임) 5종으로 △리니지2M △아이온2 △블레이드 & 소울 2(이하 블소2) △블레이드 & 소울 M(이하 블소M) △블레이드 & 소울 S(이하 블소 S) 등 5종을 연내 출시한다.이들 게임은 원작 IP(지식재산권)를 모바일로 개발한 ‘M’ 라인업과 모바일에서 새롭게 만들어지는 넘버링 타이틀이자 후속작인 ‘2’ 라인업으로 개발 중이다. 올 상반기 출시를 예고한 리니지2M을 시작으로 차례로 공개할 예정이다.리니지2M. 엔씨소프트 제공◇리니지2M, 모바일 최대 규모 맵 완성리니지2M은 국내 모바일 MMORPG 사상 최대 규모의 풀(Full) 3D 오픈 월드를 구현한다. 1억250만㎡의 맵은 국내 모바일 MMORPG 중에서 가장 거대한 규모다. 최신 언리얼 엔진4의 고퀄리티 그래픽을 기반으로 개발 중인 리니지2M은 글루딘 항구로 대표되는 원작의 유명한 마을과 사냥터 등을 그대로 구현했다.이와 함께 모바일 MMORPG가 주로 채택하는 ‘다(多)채널&존 로딩(Zone Loading)’ 방식을 과감히 배제하고 ‘One채널&심리스’ 방식을 채택함으로써 잦은 로딩으로 인한 스트레스를 제거한 점 또한 주목해야 할 요소다.아이온2. 엔씨소프트 제공◇아이온2, 모든 콘텐츠의 재해석아이온2는 아이온의 후속작을 모바일로 개발 중인 프로젝트다. 모바일 MMORPG로 아이온 IP의 새로운 넘버링 타이틀이다. 원작 아이온은 2008년 출시 당시 압도적인 콘텐츠를 바탕으로 국내 MMORPG 시장을 평정한 바 있다. 엔씨는 방대한 원작 콘텐츠를 새롭게 재해석해 누구도 이루지 못한 세계를 만든다는 계획이다.아이온2는 아이온의 천족과 마족 전쟁으로부터 900년 전 세계를 배경으로 한다. 시공을 통해 다른 서버로 넘어가는 월드 시공의 균열, 자유로운 활강 등 입체적인 전투가 특징이다.블레이드&소울2. 엔씨소프트 제공◇블레이드&소울2, ‘보는 전투’에서 ‘하는 전투’로블소2는 PC온라인 블레이드&소울(이하 블소) 이후의 시대를 배경으로 한 정식 후속작이다. 2012년 출시된 블소의 최대 강점은 전투다. 이전까지 존재했던 MMORPG들과는 달리, 적의 행동에 따라 사용자의 선택이 달라지는 조작 등 액션 게임에 가까운 속도감과 화려함을 보여줬다.블소2는 이러한 블소의 전투방식을 모바일 환경에서 구현하면서 존재하는 많은 한계점을 넘어, 단순히 ‘보는 전투’가 아니라 ‘하는 전투’를 추구한다. 블소2는 블소만의 독보적인 전투의 묘미를 전달할 수 있도록 전투의 템포를 낮추되 액션에 흐름과 맥락을 만들어 플레이어가 전투 상황을 보고, 판단하고, 조작해 전투를 만들어가도록 개발했다.블레이드&소울M. 엔씨소프트 제공◇블레이드&소울M, 모바일로 이어지는 원작블소M은 블소 IP의 정통성을 계승한 모바일 게임이다. PC 원작을 제작한 Team Bloodlust 개발진이 모여 원작의 감성과 높은 퀄리티의 그래픽을 구현하는 것은 물론, 더욱 진화된 형태의 전투와 능동적으로 변화하는 게임 환경을 통해 다채롭고 몰입도 높은 경험을 선사하고자 한다.블소M의 월드는 능동적으로 변화하며, 이용자의 행동에 직접적인 영향을 미쳐 변화하는 게임 속 세계를 직접 체감하는 경험을 선사할 예정이다. 블소의 핵심 이동 방식인 ‘경공’도 진화한다. 단순 이동 수단을 넘어 체공 시간과 이동 속도를 높일 수 있는 다양한 구조물의 활용이 가능해지며, 경공과 전투 간 자유로운 변환으로 액션감 넘치는 전투 수단으로 구현할 예정이다.블레이드&소울S. 엔씨소프트 제공◇블레이드&소울S, SD캐릭터로 재탄생블소S는 출시 준비 중인 블소 IP 기반의 프로젝트 중 가장 차별화된 스타일을 선보이는 NC의 신작 모바일 게임이다. 원작인 PC온라인 블소에서 사랑받았던 수많은 영웅이 블소S만의 매력적인 SD(Super Deformed) 캐릭터로 재탄생한다. 이용자들은 자신이 원하는 영웅을 성장시켜 자신만의 드림팀으로 다양한 콘텐츠를 즐길 수도 있다. 퀘스트나 스토리 진행 중 NPC(Non-Player Character)로만 만날 수 있었던 원작의 영웅들을 직접 플레이해볼 수 있다는 것 또한 블소S의 큰 매력 중 하나다.노재웅 (ripbird@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞