바이오헬스 원천기술 확보 ..수소에너지 분야 신규지원 정부가 올해 과학기술·정보통신기술(ICT) 분야 연구·개발(R&D)사업에 4조3149억원을 쏟아붓는다.과학기술정보통신부는 총 4조3149억원 규모의 2019년도 과학기술·정보통신기술(ICT) 분야 연구개발(R&D) 사업 종합시행계획을 1일 확정·발표했다.이번 종합시행계획은 과기정통부 전체 R&D 예산 7조1998억원 중 국가과학기술연구회, 직할 출연연구기관 연구운영비 등을 제외하고 과학기술 분야 3조3996억원, ICT 분야 9153억원을 대상으로 한다.세부적으로는 △기초연구 1조2114억원 △원천연구 1조4272억원 △ICT 연구개발 7190억원 △R&D 사업화 1609억원 △인력양성 1820억원 △R&D 기반조성 6144억원 등을 포함하고 있다.2019년도 과학기술·ICT 분야 R&D 사업 종합시행계획은 △연구자 중심의 R&D 지원 강화 △과제관리 개선 및 건강한 연구문화 조성으로 신뢰도 제고 △혁신성장 선도 사업 및 미래유망 기술 지원 강화 △R&D를 통한 국민의 삶의 질 제고 △핵심 과학기술 인력 양성 및 과학기술 기반 조성을 주된 내용으로 하고 있다.연구자의 자율·창의성 극대화를 위해 연구자 주도 기초연구 예산을 전년 대비 2288억원 증액된 1조2006억원을 투자한다. 우수 연구자가 연구에 필요한 실질 연구비를 지원받고 최고 수준의 연구자로 성장할 수 있도록 리더·중견연구에 유형2를 신설하고 우수한 신진연구 수행자는 상위사업(중견연구)으로 연계한다.ICT 분야도 연구자의 창의적 아이디어를 반영할 수 있는 RFP 공모제를 신설하고 다수 연구자의 기획 참여 촉진을 위해 과제기획위원회 구성 시 공모비율을 55% 이상으로 높이는 등 연구자 친화적인 R&D 기획 프로세스로 개편한다.혁신성장 지원을 위해 국민 건강에 직결된 바이오헬스 분야 핵심 원천기술 확보로 미래 신산업 동력을 육성하고, 친환경 수소 생산·저장 및 이용 등 수소에너지 전주기에 걸친 차세대 기술개발도 신규 지원한다.중소기업 경쟁력 강화를 위한 ICT R&D 지원도 확대해 나간다. 중소기업 주관과제의 자유공모를 확대해 빠르게 변화하는 시장 환경에 적기 대응할 수 있도록 하며, 자체 R&D가 어려운 유망 중소·벤처기업에 R&D 서비스를 제공하는 ICT R&D 바우처 제도도 사업 공고기간을 연장한다.핵심 과학기술 인력 양성 및 과학기술 기반 조성을 위서는 과학기술인력 중장기 수급 분석 등을 실시해 인재육성 정책기획 기반을 마련하고 과학기술인의 사회적 일자리를 위한 과학기술인 협동조합 육성을 강화하는 등 핵심 과학기술 인력 양성을 추진한다.syj@fnnews.com 서영준 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지