9개월 만에 허가…텐센트·넷이즈 게임은 포함 안 돼[아이뉴스24 김나리 기자] 중국 당국이 9개월 만에 게임 허가를 재개한 것으로 나타났다. 온라인게임 80종이 승인허가를 받았다. 다만 텐센트와 넷이즈의 게임은 포함되지 않았다.시나 테크놀로지 등 중국 외신은 중국 국가신문광전총국이 '2018년 12월 국산 온라인 게임 승인 정보'를 발표했다고 지난 29일 보도했다.이에 따르면 총 80개의 온라인게임이 서비스 허가를 받았다. 다만 이번 발표에서 텐센트와 넷이즈 등 중국 양대 게임사의 게임은 빠졌다.앞서 중앙선전부 출판국 풍사신 부국장은 최근 중국 하이난성에서 열린 중국게임산업연례회의에서 "일부 게임은 이미 심사가 완료됐고 판호 발부를 준비 중에 있다"며 판호 발급 재개를 공식화한 바 있다.판호란 중국 내에서 게임을 서비스하려면 반드시 사전에 발급받아야 하는 일종의 게임 서비스 허가권이다.중국 정부는 올해 기존 신문출판광전총국이 담당하던 판호 발급 등 업무를 중앙선전부로 이관하는 조직개편을 진행하면서 지난 3월부터 자국 게임 서비스 허가를 중단했다.한국 게임은 지난해 3월부터 고고도미사일방어체계(사드) 배치 결정에 따른 한·중 갈등 등 영향으로 인해 약 2년간 판호 발급이 이뤄지지 않고 있다.김나리기자 lord@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]