2019년 5대 중점 분야 발표...하이브리드 클라우드, 보안, AI, 블록체인 등(지디넷코리아=김윤희 기자)"올해 양자컴퓨팅(Quantum Computing) 상용화 시대가 시작됩니다."장화진 한국IBM 사장은 3일 새해를 맞아 여의도 한국IBM 본사 6층에서 미디어 브리핑을 열고 이 같이 밝혔다.이날 장 사장은 한국IBM이 올해 주력할 5대 분야로 양자컴퓨팅 외에 ▲하이브리드 클라우드 ▲보안 솔루션 ▲인공지능(AI) ▲블록체인 등을 꼽았다.장 사장은 양자컴퓨팅에 대해 "2018년까지 세계 10만명 이상이 IBM 클라우드를 통해 IBM의 양자컴퓨팅인 'IBM Q'를 경험했다"면서 "(IBM Q 관련) 500만번 이상 실험과 110개 이상 논문이 발표됐다"고 설명했다.그는 "1천500개 대학과 300개 고등학교, 300개 민간연구소에서 'IBM Q'를 활용하고 있다"면서 "올해 양자컴퓨팅 시스템 및 양자암호학의 첫번째 상용 버전이 출시될 것으로 예상하고 있다"고 덧붙였다. 한국IBM은 국내 대학 등과 양자컴퓨팅 협력을 논의 중인데, 상반기중 의미있는 발표를 할 예정이다.한국IBM은 하이브리드 클라우드도 강조했다. 퍼블릭 클라우드와 프라이빗 클라우드를 함께 사용하는 기업 증가와, 금융 규제 완화로 시장 활성화가 기대되기 때문이다.장화진 한국IBM대표가 지난해 성과와 올해 주력할 분야를 설명하고 있다.장 사장은 "보안성과 안정성의 문제로 기업들이 퍼블릭 클라우드만을 사용하긴 어렵고, 프라이빗 클라우드와 함께 사용하는 방법을 도입할 것으로 보인다"며 "금융 분야의 경우 규제 때문에 어려운 점이 많았으나, 개인신용정보, 고유식별 정보를 클라우드에 저장할 수 있게 하는 전자금융감독규정 개정안 등 각종 규제 완화가 예상되고 있다"고 설명했다.IBM 기업가치 연구소는 오는 2021년까지 기업 중 98% 가량이 멀티 클라우드를 도입할 것으로 전망한 바 있다.IBM이 자사 하이브리드 클라우드의 강점으로 꼽은 것은 호환성이다. 하드웨어 제조사에 구애받지 않고 어떤 상황에서든 클라우드 서비스와 부가 솔루션을 제공한다는 것.장 사장은 "경쟁사의 경우 특정 장비 등을 사용하는 환경에서 하이브리드 클라우드를 지원하는 것과 달리, 우리는 어떤 하드웨어를 쓰더라도 동일한 환경을 제공하는 게 장점"이라며 "우리 클라우드에서 애플리케이션을 개발하더라도 경쟁사 클라우드로 쉽게 옮길 수 있고, 멀티 클라우드 매니지먼트 솔루션도 보유했다"고 밝혔다.클라우드 사용의 증가에 따라 중요성이 강화되는 보안 서비스도 올해 중점 사업으로 제시했다. 자사 인공지능(AI) 보안 서비스 '왓슨 포 사이버 시큐리티'를 탑재한 원격 보안 운영 센터(SOC)를 통해 해킹 시도가 나타나도 이에 대한 대응 시간을 절약할 수 있다는 설명이다.AI의 경우 업계에서 우려를 낳고 있는 AI의 편향성을 개선할 수 있는 솔루션을 고도화할 방침이라고 언급했다. 장 사장은 "AI를 상용화했을 때 면접에서 여성에 전부 감점을 주거나, 챗봇이 인종차별 발언을 하는 등의 문제가 발생하는 사례가 있었다"며 "이런 상황을 막으려면 AI가 어떤 데이터를 통해 어떻게 교육됐는지, 어떤 논리를 활용하는지 알 수 있어야 하는 게 중요하다"고 밝혔다.블록체인은 가능성이 큰 시장으로 봤다. 우리 정부가 250억 원의 예산을 들여 공공 블록체인 사업을 추진하는 등 기술 장려 정책을 추진하고 있는 점을 들었다.한편 지난 10월 인수를 발표한 레드햇과의 협업 시기는 M&A 완료 이후라고 선을 그었다.장 사장은 "아직은 별개의 회사인 만큼, 합병 승인이 난 시점에서부터는 협업이 이뤄지겠지만, 이전까지는 경쟁과 협업을 겸하는 현 방식이 이어질 것"이라고 말했다. M&A 완료 시점은 올 하반기로 예상했다.한편 엄경순 한국IBM CTO(전무)는 IBM리서치가 전망한 2019년 AI 전망을 발표, 시선을 모았다. 이에 따르면 올해 AI는 ▲인과관계(Casuality)가 점차 상관관계(Corelations)를 대체하고 ▲트러스팅AI가 중요한 단계에 진입하고 ▲양자가 AI에 도움이 되기 시작한다. 엄 전무는 IBM리서치에 대해 "70년 이상 AI를 꾸준히 연구해왔다"면서 "작년에 12개 글로벌 연구소 및 학계, 기업 등과 다양한 협력으로 AI관련 놀라운 성과를 이뤘다"고 설명했다.엄경순 한국IBM CTO가 IBM의 인공지능 특징에 대해 설명하고 있다.김윤희 기자(kyh@zdnet.co.kr) ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요