[이데일리 김현아 기자]원자력연구원과 한수원이 SMART 표준설계변경인가사업 공동 추진 협약을 체결했다우리나라가 독자 개발한 소형원자로 SMART(스마트)가 사우디아라비아에 건설하기 위한 날개를 달았다. 한국원자력연구원(원장 직무대행 백원필)은 한국수력원자력㈜(사장 정재훈)과 12월 27일 ‘SMART 표준설계변경인가 공동 추진 협약’을 체결했다고 밝혔다.양 기관은 이번 협약을 통해 SMART의 표준설계변경인가 획득사업을 공동으로 추진하고, 이를 시작으로 사우디를 포함한 중동지역 등에 대한 SMART 수출에 적극 협력하기로 했다. 소형원자로 SMART는 원자로 계통을 구성하는 주요 기기를 하나의 압력용기에 배치해 안전성을 획기적으로 높인 일체형 원자로다. 전기 생산, 해수 담수, 지역 난방 등 다목적으로 활용할 수 있어 세계 시장 진출 가능성이 높게 점쳐진다. 원자력연구원이 독자적으로 개발에 성공해 지난 2012년 7월 세계 최초로 표준설계인가를 획득한 바 있다. 연구원은 표준설계인가를 획득한 이후에도 SMART의 안전계통을 꾸준히 개선해 왔고, 최근에는 피동안전계통을 접목시켜 안전성을 획기적으로 향상시켰다. 이에, 연구원은 개선된 SMART 설계에 대해 표준설계 변경인가를 받기로 했다. 표준설계인가란 동일한 설계의 원자로를 반복 건설하고자 할 경우, 인허가 기관이 원자로 및 관계 시설의 표준 설계에 대해 종합적인 안전성을 심사해 인허가를 승인하는 제도다.원자력연구원은 2015년 9월 사우디 원자력신재생에너지원과 ‘SMART 건설 전 설계(PPE) 협약’을 체결하고 사우디 내 SMART 건설을 위한 협력관계를 유지하고 있다.이번 한수원과 협약 체결로, 원전 건설 및 운영에 풍부한 경험을 가진 한수원이 SMART 사업에 본격적으로 참여하게 되어 향후 수출 추진에 새로운 원동력이 될 전망이다.연구원 백원필 원장 직무대행은 “한수원의 SMART 표준설계인가 공동추진 결정은 국내 원전 산업계, 학계, 연구계에 큰 활력소를 가져다 줄 것”이라며 “우리나라 최고의 경험을 가진 한수원과 함께 SMART가 해외 소형 원전 시장을 석권하기를 기대한다”고 밝혔다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞