모두 민간 IT 전문가 출신..정치권과 공무원에 휘둘려2019년, 혁신성장 전환의 마지막 기회일 수도[이데일리 김현아 기자]올해 정부가 소득주도성장, 공정경제와 함께 3대 축으로 내세운 혁신성장은 지지부진했다. ‘파괴적 혁신’에 대한 우려로 기득권 세력의 저항이 만만치 않았고, 정책담당자들은 정치권에 휘둘리는 모습이었다. 적폐청산과 소득주도성장에만 신경 쓴 나머지, 미래먹거리나 일자리 챙기기는 일은 후 순위로 밀리는 듯 했다.혁신성장의 주무부처를 자임한 사람들도 마찬가지였다. 유영민 과학기술정보통신부 장관, 장병규 대통령 직속 4차 산업혁명위원회 위원장, 이재웅 전 기획재정부 혁신성장본부 민간 공동본부장은 ‘제 역할을 다하지 못했다’는 평가에서 자유롭지 않다. 그나마 다행인 것은 4개월 만에 사퇴한 이 전 본부장을 빼면, 유 장관과 장 위원장은 ‘새해에는 혁신성장을 속도감 있게 추진하겠다’고 약속한 점이다.좌로부터 유영민 과기정통부 장관, 장병규 4차산업혁명위원회 위원장, 이재웅 전 기재부 혁신성장본부 본부장◇모두 민간 IT 전문가 출신..정치권과 공무원에 휘둘려유영민 과기정통부 장관은 LG전자, LG CNS, 포스코ICT를 거친 IT전문가다. 2016년 당시 문재인 더불어민주당 대표가 외부 영입인사 11호로 영입한 뒤 현재 민주당 부산시당위원장까지 맡고 있지만 뿌리는 민간이다.장병규 대통령 직속 4차산업혁명위원회 위원장은 네오위즈와 첫눈을 만들었고 블루홀 이사회 의장을 맡고 있다. 이재웅 전 기재부 혁신성장본부 민간본부장 역시 포털 다음의 창립자로 차량공유 업체 쏘카 대표이사로도 활동 중이다.세 사람 모두 기업에서 오랫동안 활동해온 만큼, 미래를 보는 안목과 확신이 정치권이나 직업 공무원들보다 나을 것으로기대했지만 성과는 별로였다. 과기정통부는 국민의 가처분소득을 늘리는 방법인 통신비 인하에만 집중해 혁신주도 부처로서의 활동은 찾아보기 어려웠고, 4차산업혁명위원회는 이해관계자들과 사회적 합의를 이루는 ‘규제혁신 해커톤’이라는 신선한 시도를 했지만 절반의 성공이었다. 카풀(출·퇴근 차량공유) 논의는 시작조차 못했고, 해커톤 합의사항인 데이터 규제혁신(가명정보의 동의 없는 활용)도 국회 문턱을 넘지 못했다.유 장관은 통신을 적폐로 규정했던 정치인 주도 국정기획자문위원회의 벽을 넘지 못했고, 장 위원장은 정책 자문기구에 불과한 4차위 위상에 발목 잡혔다는 평가가 나온다. 이재웅 쏘카 대표는 “혁신성장으로 피해를 보는 분들을 위한 합리적인 대책을 전달하고자 노력했으나 한 발짝도 못 나가서 아쉽다”며 기재부 혁신성장본부장직을 내려놓았다.◇2019년, 혁신성장 전환의 마지막 기회일 수도자동차와 조선 등의 어려움이 가중되고 인공지능(AI)을 둘러싼 글로벌 경쟁이 격화되는 와중에, 2019년은 우리 경제가 혁신성장으로 패러다임을 바꾸는 마지막 기회일 수 있다.장병규 4차산업혁명위원회 위원장은 고심 끝에 연임을 받아들이면서 더 적극적인 행보를 예고했다. 지난 10일 기자간담회에서 정부가 언급을 꺼렸던 블록체인과 암호화폐 자금조달(ICO) 규제개선을 공식 언급하며 “제가 블록체인뿐 아니라 ICO도 언급한 점을 기억해 달라”고 말했다. 그는 “연임이라는 것 자체가 상징성 있는 의사결정이어서 당·정·청과 좀 더 유기적인 협의가 가능하지 않을까 한다”고도 했다. 문미옥 과기정통부 1차관은 “장 위원장만큼 정부에 끊임없이 혁신성장에 대해 목소리를 내는 사람도 없다”고 평했다. 유영민 과기정통부 장관도 새해에는 과학기술과 ICT를 활용한 혁신성장에 올인하겠다는 뜻을 밝혔다. 유 장관은 신년사에서 데이터 경제로의 전환과, 5G 활성화, 규제 샌드박스(신산업·신기술 분야에서 신제품과 서비스를 내놓을 때 일정 기간 기존 규제를 면제하거나 유예하는 제도)를 예로 들며 “현장과 소통하며 배우고, 속도감 있는 실행으로 한국경제의 성장잠재력을 확충하고 미래먹거리와 일자리를 만들어 나갈 것을 약속드린다”고 강조했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞