[이데일리 김현아 기자]지방 공공기관의 소프트웨어(SW) 개발을 수주해도 개발자의 현장 파견을 요구하는 관행 때문에 대부분 영세한 SW 기업들은 체재비 추가 부담(1인당 150만원/월)으로 어려움을 겪었다. 개발자들 역시 근로여건이 좋지 않았다. 이에 정부는 지난 28일 정보통신전략위원회(위원장 이낙연 국무총리)를 통해 이 같은 내용을 골자로 하는 ‘공공SW사업 원격지 SW개발 활성화 방안’을 확정했다.전문업체가 제공하는 클라우드 등 원격개발 환경이나, 원격 개발 지원센터를 활용해 직접 개발자가 지방에 내려가지 않아도 공공SW 개발 업무를 할 수 있게 지원하는 내용이다.정보통신전략위원회는 ‘정보통신 진흥 및 융합 활성화 등에 관한 특별법’에 근거한 정보통신분야 주요정책 의결기구다. 국무총리, 관계부처 장관, 민간위원 등 총 25인으로 구성된다.정부는 SW기업이 제시하는 작업장소를 우선 검토할 것을 의무화하는 ‘SW산업진흥법 개정안’을 국회에 제출했고, 원격지개발 촉진을 위한 실무안내서를 마련한다. 기관별로 원격지 개발 적용실태 여부나 사업수행 장소 점검 결과를 매년 공개하는 내용이다.원격지 개발 시에도 변함없는 SW 품질관리를 위해 사업관리 SW 배포, 분야별 SW개발 관리기법 교육, 사업관리 기술지원도 확대된다. SW사업자가 선택할 수 있는 다양한 원격개발 환경 기준을 제시하고, 발주자가 최적의 환경을 선택할 수 있도록 지원한다. 원격개발환경 제공업체 또는 상시 원격개발 공간 지정에 필요한 승인 기준 마련 및 정부지원 원격개발센터 설치도 검토한다.정부는 원격지 SW개발 사업을 현행 39.6%(633개 사업) 수준에서 50%(800개 사업)로 확대하면, 기업의 비용이 157억 원 절감되고 간접 고용 일자리 183개도 늘어날 것으로 추산했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞