장화진 한국 IBM 사장이 3일 오전 서울 영등포구 서울국제금융센터에서 열린 한국 IBM 미디어 브리핑에서 사업성과 소개 및 새해 계획을 발표하고 있다. 2019.1.3/뉴스1 © News1 이승배 기자(서울=뉴스1) 남도영 기자 = IBM이 올해 '하이브리드 클라우드'를 앞세워 국내 클라우드 시장공략을 가속화한다.장화진 한국IBM 사장은 3일 서울 여의도 한국IBM 본사에서 열린 기자간담회에서 '클라우드, AI, 보안, 블록체인, 양자컴퓨팅' 등을 IBM의 올해 5대 사업으로 소개했다.IBM이 가장 크게 성장할 것으로 기대하는 시장은 클라우드다. 올해 금융분야 클라우드 도입 규제 완화 등의 영향으로 국내 기업들의 클라우드 도입이 속도를 낼 것이란 전망이다.국내 클라우드 시장은 아마존웹서비스(AWS)가 독보적인 위치를 차지하고 있다. 지난해 한국IBM은 대한항공이 전사시스템을 AWS로 옮기기로 결정하면서 20년을 지켜온 오랜 고객을 잃기도 했다.AWS와 경쟁하기 위해 IBM은 자체 데이터센터에 클라우드 환경을 구축하는 '프라이빗 클라우드'와 AWS와 같이 필요한 만큼 빌려쓰는 '퍼블릭 클라우드'를 동시에 쓰는 하이브리드 클라우드 기술을 내세우고 있다.아직 안정성이나 보안성 면에서 기업들이 모든 시스템을 퍼블릭 클라우드 위에 올리기엔 불안한 측면이 있다. 특히 지난해 AWS 서버 장애로 수많은 인터넷 서비스가 동시에 마비된 사례가 이런 불안감에 불을 붙였다. IBM은 하이브리드 클라우드로 이런 틈새를 파고든다는 계획이다.장화진 사장은 "올해는 특히 프라이빗 클라우드 수요가 클 것"이라며 "기업들이 우선 프라이빗 클라우드 시스템을 구축하고 단계적으로 퍼블릭 클라우드로 옮겨가는 전략을 택할 것"이라고 예상했다.IBM기업가치연구소에 따르면 오는 2021년까지 전세계 기업의 98%가 하이브리드 클라우드를 도입할 전망이다. IBM은 지난해 이 시장을 공략하기 위해 오픈소스 전문기업 '레드햇'을 39조원에 인수한다고 발표했고, 올 하반기 이에 대한 인수합병(M&A) 작업이 마무리될 예정이다.장 사장은 "경쟁사에 비해 소프트웨어적으로 유연하다는 게 강점"이라며 "이미 작년부터 국내에서도 금융, 통신, 제조 등 전 산업 분야로 하이브리드 클라우드 도입이 이뤄지고 있다"고 말했다.장 사장은 '왓슨'으로 대표되는 AI 사업도 검증단계를 지나 지난해부터 본격적인 확산이 시작됐다고 설명했다. 그는 "지난해 왓슨 기반으로 개발된 현대카드의 한국어 챗봇, 롯데백화점의 쇼핑 어드바이저 등의 사례가 대표적"이라며 "제조분야에서도 내부 프로세스에 AI 도입이 이뤄지고 있다"고 설명했다.AI를 얹은 보안솔루션도 올해 IBM의 주력사업 가운데 하나다. 지난해말 내놓은 큐레이더 어드바이저 위드 왓슨'은 방대한 해킹 공격 사례와 대응방법을 미리 학습해 실제 침입이 일어나면 곧바로 분석결과를 제시한다. 장 사장은 "보안관제센터(SOC)와 보안관리 서비스에 중점을 두고 AI를 활용한 보안 기술로 시장을 공략할 것"이라고 말했다.이밖에 지난해 물류, 유통 등의 분야에서 글로벌 프로젝트를 진행한 블록체인은 올해부터 실생활 적용을 확대하고, '꿈의 컴퓨터'로 불리는 양자컴퓨팅도 올해 첫 상용화 서비스를 시작할 것으로 전망된다.장 사장은 "IBM의 신사업은 이미 글로벌 매출의 49%를 차지하고 있다"며 "한국은 아직 뒤따라가고 있는 상황이지만 성장세가 가팔라 내년 또는 내후년이면 같은 수준이 될 것"이라고 말했다.hyun@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]