박근혜 시절 창조경제타운 멘티로 활동문재인 대선 캠프에서 디지털소멸소비자주권강화위원회 위원장으로 활동방통위 인터넷 발전 상생협의회 위원으로 6개월여 활동이효성 방통위원장 제자..위원 선임은 실무자가 해이 위원장, 스승 인연으로 한 때 마커그룹 감사로 활동[이데일리 김현아 기자] 직원 폭행 혐의로 경찰 수사 대상에 오른 송명빈(49) 마커그룹 의장(성균관대 신문방송학과 겸임교수)은 국내 IT 업계에서 전문가로 활동해온 인물이다.▲2015년 3월 출간된 송명빈씨 저서송 의장은 세계 최초 디지털 소멸 원천 특허인 ‘디지털 에이징 시스템(DAS)’을 보유한 인물로 2015년에는 ‘잊혀질 권리, 나를 잊어주세요’라는 책을 내서 유명세를 탔다.박근혜 정부 시절에는 미래창조과학부의 창조경제타운 우수 멘토로 활동했고, 문재인 대선캠프에서는 집단지성센터의 디지털소멸소비자주권강화위원회 위원장을 지냈으며, 2018년 2월부터 8월까지 방송통신위원회 인터넷 상생발전 협의회 위원으로 활동하기도 했다.창조경제타운은 국민의 아이디어를 가치화하기 위해 만든 것으로 전문가 100명을 멘토로 선정했는데, 송명빈 의장은 2017년 한라대에서 열린 ‘창조경제타운과 함께 하는 창업콘서트’에 마커그룹(주)의 의장 자격으로 멘티로 참석한 것으로 확인된다. 마커그룹(주)은 포털 및 기타인터넷 정보 매개 서비스를 사업내용으로 하는 중소기업으로 2012년 4월 창립됐고 대표는 양경석 씨로 돼 있다. ▲2017년 창조경제타운의 한라대 행사에 멘티로 참여한 송명빈 마커그룹(주)의장. 출처: 한국과학기술연구원(KIST)홈페이지송명빈 씨는 성균관대에서 박사 학위를 받았고 현재 성대 겸임교수로 활동하고 있다. 그는 문재인 정부 출범 이후 올해 2월 출범한 방송통신위원회 ‘인터넷 상생발전 협의회’ 위원으로도 활동했다..방통위가 국내·외 사업자간 역차별 해소와 기울어진 운동장을 바로 잡기 위해 48명의 산·학·연 전문가들로 구성한 협의회에 성균관대 겸임교수 자격으로 이름을 올렸다.▲2018년 2월 발족한 방통위 인터넷 상생 발전협의회 위원에 선임된 송명빈 마커그룹 의장(성균관대 겸임교수)방통위는 송명빈 씨를 협의회 위원으로 선임한 것은 그가 ‘잊혀질 권리’에 대한 책도 쓰고 스타트업 멘토로도 활동하는 등 IT분야 전문가였기 때문이라는 입장이다. 하지만 그가 성균관대에서 박사학위를 받을 때 이효성 방통위원장이 스승이었고, 이 위원장은 2014년 9월부터 2017년 3월까지 마커그룹의 감사를 맡은 것으로 확인돼 일부에선 의혹을 제기하고 있다. 방통위 관계자는 “이효성 위원장이 감사를 맡은 것은 제자의 부탁 때문이었고, 회사 규모가 크지 않아 1년에 1~2 차례밖에 만나지 않았다”며 “인터넷 상생발전 협의회 위원 선임은 실무자가 전문성을 보고 정했다”고 말했다. 송명빈 씨는 지난 8월 상생협의회 위원 사퇴 의사를 밝혀 위원으로 활동한 시기는 얼마 되지 않는다.한편 서울 강서경찰서는 양모 씨가 2015년부터 상습 폭행, 강요 등을 당했다며 송명빈 씨와 이 회사 부사장인 최모(47)씨를 고소한 사건을 수사 중이다. 양씨는 서울 남부지검에 고소장을 제출했고, 고소인 조사 당시 경찰에 폭행 장면이 담긴 동영상 등을 제출했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞