생동성 시험개선 제도변화 예고세계최대 헬스케어 투자 콘퍼런스2월 한국제약바이오협회장 선임인천 송도에 위치한 삼성바이오로직스 본사 전경. 삼성바이오로직스 제공2019년 '제약·바이오' 빅이슈제약·바이오 업계에서는 2019년 새해 벽두부터 굵직굵직한 이슈가 대거 쏟아질 전망이다.삼성바이오로직스의 집행정지 요청에 대한 법원의 판단부터, 생물학적동등성 시험 개선 등 제도적 변화, 세계 최대 헬스케어 투자 콘퍼런스 개최, 차기 한국제약바이오협회장 선임까지 업계에 미치는 영향이 큰 사안들이 줄줄이 대기 중이다. 우선, 이르면 1월중에 삼성 바이오로직스(이하 삼성바이오) 분식회계 논란의 향방을 가를 법원의 결정이 나온다. 증권선물위원회의 중징계 처분을 취소해 달라는 행정소송과 함께 이 회사가 낸 집행정지 신청에 대한 법원의 인용 여부가 결정될 전망이다.앞서 서울행정법원 행정3부는 첫 심문기일에서 "가급적 내년 1월 중에 결정을 내리겠다"고 밝힌 바 있다.삼성바이오는 증선위로부터 대표이사·담당 임원 해임 권고, 감사인 지정 3년, 시정 요구(재무제표 재작성), 과징금 80억원 부과 등의 처분을 받았다. 증선위는 삼성바이오가 자회사인 삼성바이오에피스를 종속회사에서 관계사로 회계처리 기준을 변경함으로써 4조5000억원의 평가이익을 계상해 고의 분식회계를 했다고 보고 이 같이 처분했다. 하지만 삼성바이오 측은 회계처리에 문제가 없었다는 입장이다. 특히 증선위 제재로 회복하기 어려운 손해가 발생할 수 있는 만큼 제재 효력을 정지해야 한다는 주장이다.1월에는 제네릭(합성의약품 복제약) 관련 제도 변화도 예고된다. 이른바 '발사르탄 사태'를 계기로, 업계에서는 제네릭이 난립하는 국내 의약품 시장 환경을 개선해야 한다는 필요성이 제기돼 왔다. 특히 이를 위해서는 현행 생동성시험 제도를 손봐야 한다는 지적이 나오고 있다.앞서 식품의약품안전처는 국내 수입·제조된 발사르탄 원료의약품 중 176개 품목에 판매·제조 중지 조치를 내린 바 있다. 고혈압약 원료 중 중국 제지앙화하이가 제조한 발사르탄에서 암 유발 가능성이 있는 'NDMA'가 불순물로 포함됐다는 유럽의약품청 발표에 따른 것이다.개선 필요성이 제기된 생동성시험은 제네릭이 오리지널약과 동등한 약효와 안전성을 갖췄다는 것을 입증하는 시험이다. 업계에 따르면 생동성시험에 참여할 수 있는 제약사 수에 제한을 두는 방향으로 개선 방안이 논의되고 있으며 늦어도 1월 중 그 내용이 발표될 전망이다. 공동·위탁 생동성시험제 폐지, 1+3 안(공동 생동성 시험 허용 품목을 원제조업소 포함해 4곳으로 제한) 등이 유력안으로 거론되는 것으로 알려졌다.현재 국내에서는 공동·위탁 생동성시험 제도가 있어 생산라인이 없거나 직접 생동성시험을 진행하지 않아도 제약사들이 식약처에서 판매 허가를 받아 제네릭을 납품하는 것이 가능하다.보건복지부에서도 제네릭 난립 방지를 위해 약가 제도 개선안을 논의 중이다. 이르면 1월 중 개선안이 발표될 것으로 예상되고 있다.세계 최대 헬스케어 투자 콘퍼런스인 'JP모건 헬스케어 콘퍼런스'도 새해 벽두부터 열린다. 1월 7일부터 10일까지 미국 샌프란시스코에서 열리며, 국내 바이오 '투톱'인 삼성바이오로직스와 셀트리온이 메인트랙 발표에 나선다. 한미약품, 코오롱티슈진, LG화학, 메디톡스, 바이로메드 등도 아시아 트랙에서 R&D(연구개발) 현황 등을 발표할 예정이다.또 2월에는 한국제약바이오협회의 차기 회장 선임 절차가 개시된다. 12월 1일 취임한 원희목 회장이 2월까지 21대 회장 잔여임기를 채우면, 이후 협회 이사장단 회의를 시작으로 22대 회장 선임 절차가 본격화한다.바이오 업계 한 관계자는 "의약품 시장 환경과 이 분야 투자 심리에 큰 영향을 줄 수 있는 핵심 이슈들이 연초에 집중돼 있다"며 "변화에 따른 혼란은 최소화하고, 성장의 기회는 최대한 확대하기 위해 기업들이 새해 벽두부터 분주히 움직일 것"이라고 전망했다. 김수연기자 newsnews@dt.co.kr 디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.