LG전자가 지난해 1월 개최한 2018년형 LG 휘센 에어컨 신제품 발표회에서 모델이 인공지능(AI) 플랫폼 딥씽큐를 탑재한 휘센 씽큐 에어컨을 소개하고 있다.<전자신문DB>LG전자가 연초 주요 바이어를 대상으로 2019년형 에어컨 등 가전 사업 올해 제품 출시계획을 공유한다.1일 업계에 따르면 LG전자는 3일 경기 일산 킨텍스에서 국내 주요 거래선 초청 사업 설명회를 연다. LG전자 올해 가전 신제품 동향과 라인업 등 사업 전반을 설명하는 자리다. 특히 올 여름을 주타깃으로 하는 에어컨 신제품 출시계획과 주요 기능을 설명한다.LG전자 관계자는 “매년 초마다 한국영업본부에서 내부적으로 열리는 비공개 행사”라며 “바이어 등 업계 관계자에게 LG전자의 가전 라인업 전반 청사진을 소개하는 자리”라고 설명했다.LG전자 신형 에어컨 출시도 임박한 것으로 관측된다. 1월은 제조사가 에어컨 신제품을 앞다퉈 발표하는 때다. LG전자는 지난해 1월 18일 휘센 에어컨 37종을 출시한 바 있다. 삼성전자, 캐리어에어컨, 대유위니아도 통상적으로 매년 1월부터 에어컨 신제품을 출시하기 시작한다. 역시즌임에도 신형 에어컨 예약판매 경쟁이 시작된다.LG전자는 새해초부터 바이어를 대상으로 설명회를 열면서 올해 가전 동향과 함께 자사 제품의 강점을 소구하기로 했다. 특히 제조사 간 경쟁이 치열한 품목과 신개념 제품을 먼저 제공하면서 우위를 점하기 위한 포석이다.LG전자 올해 가전의 특징은 인공지능(AI) 플랫폼 딥씽큐를 강화하는 것이다. 주요 거래선에도 이를 적극 소구할 것으로 알려졌다.이영호기자 youngtiger@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]