【대전=김원준 기자】KT CS는 올해 1월 1일부터 12월 25일까지 한 해 동안 기가지니를 통한 생활정보 음성검색 통계를 분석한 결과 ‘대형마트’를 검색한 횟수가 가장 많았다고 30일 밝혔다. 통계 분석은 기가지니에 생활정보를 제공하는 생활밀착형 애플리케이션(앱) ‘콕콕114’의 데이터베이스(DB)에 기반한다. KT CS는 지난 해 1월부터 ‘기가지니’를 통해 배달음식점, TV 방영맛집, 병원 진료시간, 마트 휴무일 등 콕콕114 DB에 등록된 57개 업종 생활정보를 제공하고 있다. 통계 분석 결과, 검색 횟수 1위를 기록한 ‘대형마트’ 키워드는 1위부터 5위까지 전체 문의량 중 43.9%를 차지했다. 기가지니에 “지니야~ 마트 알려줘”라고 하면 대형마트 전화번호와 주소가 거리순으로 자동 정렬돼 고객들은 거리 및 선호도에 따라 검색 결과를 활용할 수 있다. 특히 영업시간, 휴무일 정보가 함께 제공돼 기가지니의 핵심 기능인 음성검색으로 대형마트를 찾는 고객들이 점점 늘어나는 추세라고 KT CS 측은 분석했다. 2위는 병원(30.2%)으로 심야병원, 병원 점심시간, 24시간 병원 정보를 찾는 경우가 많았다. 3위는 전자제품 서비스센터(12%), 4위는 약국(8.3%), 5위는 동물병원(5.5%)으로 조사돼 고객들은 기가지니의 생활밀착형 기능을 유용하게 활용하고 있었다. 하반기 기가지니를 통한 생활정보 문의는 상반기 대비 47%가 상승했고, 월별로는 7월(17%)과 8월(14%) 등 한여름에 음성검색 기능을 편리하게 쓰는 빈도가 높았다. 그 다음으로는 9월(11%), 10월(9%), 1월(8%) 순이었다. KT CS 최장규 114플랫폼사업본부장은 “기가지니와 같은 인공지능 스피커를 통한 정보검색이 점차 증가하는 추세”라며 “콕콕114와 기가지니의 음성검색을 지속적으로 분석해 고객에게 더욱 편리한 생활정보를 제공할 수 있도록 노력하겠다”고 말했다. KT CS가 2015년 11월에 출시한 콕콕114는 생활밀착형앱으로, 배달음식, 빅데이터 추천맛집, 진료중인 병원·약국 등 생활정보를 제공한다. 인공지능 스피커 기가지니에도 생활정보를 제공하고 있으며 현재까지 278만 누적 다운로드를 기록하고 있다. 지난해 6월 구글이 선정한 ‘대한민국 앱의 숨겨진 보석’에 선정된 바 있으며, 구글플레이 스토어에서 무료로 내려받을 수 있다. kwj5797@fnnews.com 김원준 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지