게임 저작권 인정받은 건 이례적무역분쟁 후 해외업체 보호 강화국내 중견 게임사 위메이드엔터테인먼트(이하 위메이드)가 자사 게임을 표절한 중국산 '짝퉁(가짜) 게임' 상대로 한 중국 내 서비스 금지 소송에서 승소했다. 국내 게임사가 중국 법원에서 저작권을 인정받은 것은 이례적인 일로 향후 국내 게임업체들의 다른 중국 내 소송에도 큰 영향을 미칠 것으로 관측된다.위메이드는 지난 28일 중국 베이징지식재산권법원에서 중국 게임 개발사 '37게임즈'를 상대로 낸 서비스 금지 소송에서 승소 판결을 받았다고 밝혔다. 37게임즈는 위메이드의 PC 온라인 게임 '미르의 전설2'를 표절한 게임 '전기패업'을 2014년부터 중국 내에서 서비스해왔다. 중국 법원은 '37게임즈는 위메이드의 저작권을 침해하고 있을 뿐 아니라 정당한 대가 없이 지식재산권을 사용하고 있다'는 결론을 내렸고, 37게임즈에 전기패업 서비스 중지와 관련 자료 폐기를 명령했다.위메이드 관계자는 "중국 표절 게임이 전기패업이 여전히 인기가 많기 때문에 해당 중국 업체가 로열티 협상을 제안할 것으로 보인다"고 말했다. 위메이드 외에도 넥슨은 지난해 11월 중국 현지 게임사 7곳에 대해 저작권 침해 소송을 제기했고, 넷마블도 중국 표절 게임에 대한 강경 대응을 준비하고 있다. 위정현 한국게임학회 회장(중앙대 교수)은 "미·중 무역 분쟁에서 미국이 중국의 저작권 침해 문제를 집중 제기한 이후 중국 정부가 해외 업체의 저작권 보호를 강화하는 추세"라고 말했다.[임경업 기자 up@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기][조선닷컴 바로가기][조선일보 구독신청하기] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -