차량공유·배달 앱 규제 논란 한복판···타개책 해외 진출[아이뉴스24 민혜정 기자] 차량공유·배달 등 O2O(온오프라인연계) 업체들은 올해 규제 장벽에 한숨을 쉬었다. 주요 수익원인 광고·수수료 논란은 물론 서비스를 제대로 시작조차 못한 업체도 있었다.이들은 규제 부담을 덜고 내수 시장 한계에서 벗어나기 위해 돌파구를 '글로벌'에서 찾고 있다. 선점하지 않으면 도태되는 플랫폼 서비스 속성을 고려한 전략이기도 하다.31일 업계에 따르면 올 한해 O2O 업체들은 택시, 오프라인 음식점 등 기존 산업과 갈등이 격화됐다.카카오 자회사 카카오모빌리티는 카풀 정식 서비스를 이달 시작하려 했지만 내년으로 연기했다. 카풀 알선 서비스는 현행법상 출퇴근 시간에 가능한데 이와 관련해 정부가 정확한 지침을 내려주지 않았고, 택시 업계 반발이 거셌기 때문이다.더불어민주당은 타협안을 찾는다며 관련 업계, 정부까지 참여하는 택시·카풀 상생을 위한 사회적 대타협 기구 출범을 발표했지만, 사전 간담회가 열린 지난 28일 택시업계가 불참하며 앞으로 가시밭길을 예고했다. 택시업계는 논의가 시작 되기 전에 카카오가 카풀 베타 서비스를 중단해야 한다는 입장이다.카카오모빌리티 고위 관계자는"서비스와 관련된 부분은 대화 테이블에서 논의해야 하는 문제라고 본다"며 "이를 하지 않고 당장 (베타) 서비스부터 중단하는건 쉽지 않다"고 말했다.배달 앱 업체들은 10월 국정감사에서 난타 된 뒤 광고 낙찰가를 공개하고, 수수료를 줄이기로 했다. 올해 국감에서는 배달 앱 업체들은 플랫폼 지위로 광고비 입찰 경쟁을 유도하고, 과도한 수수료 장사를 한다는 지적을 받았다.배달의민족을 운영하는 우아한형제들은 입찰광고 '슈퍼리스트' 낙찰가를 공개하기로 했고, '요기요'를 서비스하는 딜리버리히어로코리아는 1만원 이하 주문 수수료를 면제키로 했다.업계 관계자는 "소상공인들의 어려움을 모르는 바가 아니나 모바일 플랫폼 특성상 광고나 수수료 외에 비즈니스 모델을 찾기가 쉽지 않다"며 "여기에 부정적 인식이 많이 생기다보니 오해를 풀기가 어렵다"고 말했다.이에따라 국내 O2O 업체들은 국내 시장에만 집중하는 데서 벗어나 글로벌 시장을 노리고 있다. 미국의 우버, 동남아의 그랩, 중국의 디디추싱 등이 전방위로 시장 확장을 하는 상황에서 이들을 지켜보고 있을 수만도 없다.카카오모빌리티는 일본에서 택시 호출 서비스를 운영하는 재팬택시와 제휴했다. 이달부터 '카카오 T 재팬택시'를 시작해 카카오T 이용자가 일본에서 이 앱으로 재팬택시에 등록된 택시를 부를 수 있도록 했다. 내년엔 일본에서 한국을 방문하는 일본 이용자들이 재팬택시 앱으로 카카오T 택시를 이용할 수 있도록 할 예정이다.이를 위해 카카오모빌리티는 지난 9월 재팬택시에 15억엔(약 151억원)을 투자했다. 카카오모빌리티는 재팬택시의 지분 3.4%를 보유하게 됐다.우아한형제들은 내년 상반기 베트남에서 배달 주문 앱 출시를 준비 중이다. 직원 약 10명이 호치민 사무실에서 상주하며 현지 시장에 적응하고 있다.야놀자는 내년 초 해외 숙박 예약을 서비스 할 예정이다. 일본과 동남아 등 한국인들이 주로 찾는 지역 내 숙소를 이용할 수 있게 된다. 이를 위해 야놀자는 지난해 일본 라쿠텐과 제휴했고, 동남아 호텔 체인 젠룸스에 약 170억원을 투자하기도 했다.고태봉 하이투자증권 리서치센터장은 "차량공유의 경우 전 세계에서 업체들의 압축적 성장과 거대 투자 움직임을 볼 수 있다"며 "이는 플랫폼 네트워크, 생태계를 만들기 위해서인데. 플랫폼은 시기를 놓치면 네트워크 효과를 누리기 어렵다"고 강조했다.민혜정기자 hye555@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]