[머니투데이 서진욱 기자, 김지영 기자] [김정주 대표, NXC 지분 전량 내놔… 텐센트, 월트디즈니 등 후보 거론]국내 최대 게임사 넥슨이 매물로 나오면서 유력 인수 후보로 다양한 업체들이 거론되고 있다. M&A(인수·합병) 규모가 10조원에 육박하기 때문에 해외 초대형 기업으로 매각될 것이란 전망이 나온다.3일 관련 업계에 따르면 김 대표는 자신(67.49%)과 부인 유정현 NXC 감사(29.43%), 김 대표의 개인회사 와이즈키즈의 NXC 주식 전량(지분율 98.64%)을 매물로 내놨다. M&A(인수합병) 성사 시 10조원에 육박하는 거래 규모가 될 전망이다. 현재 NXC가 보유한 넥슨 일본법인의 지분(47.98%) 가치만 6조원을 넘어선다. 핵심 계열사 네오플은 2017년 국내 게임사 최초로 영업이익 1조원을 돌파한 바 있다. 넥슨이 국내 최대 규모의 매각 사례가 될 것이란 전망이 나오는 이유다.게임업계에서 가장 먼저 거론되는 후보는 중국 텐센트다. 텐센트가 넷마블, 카카오게임즈, 크래프톤 등 한국 게임사에 대규모 지분 투자를 단행했고 '던전앤파이터', '메이플스토리2' 등 넥슨 게임을 중국 시장에 유통했기 때문이다.텐센트는 중국에서 벌어들인 자금으로 라이엇게임즈와 에픽게임즈, 슈퍼셀 등 유력 게임사들을 인수, 세계 최대 게임사로 거듭났다. 최근 중국에서 게임규제 여파로 흔들리고 있어, 넥슨 인수를 통해 타개책을 모색할 수 있다. 업계 관계자는 "게임시장 영향력과 대규모 자금동원력을 고려했을 때 텐센트가 넥슨 인수가 뛰어들 가능성이 매우 높다"며 "텐센트가 다양한 한국 게임사들에 투자했으나 아직까지 최대주주 지위를 확보한 업체는 없다"고 말했다.미국 월트디즈니 역시 넥슨 인수에 나설 수 있다. 김 대표는 여러 차례 넥슨을 월트디즈니와 같은 종합 콘텐츠 회사로 성장시키고 싶다는 의사를 밝힌 바 있다. 회사 매각을 결정한 이후 월트디즈니와 실제 협상에 나섰으나 결렬된 것으로 알려졌다. 월트디즈니의 넥슨 인수설은 2008년 9월에도 불거졌었다.넷이즈, 알리바바 등 중국 초대형 ICT 기업들도 후보군이다. 알리바바가 지속적으로 게임시장 경쟁력 확대를 노렸다는 점에서 넥슨을 인수해 본격적인 게임사업에 나설 것이란 전망이다. 알리바바의 한국 게임사 투자설은 최근까지도 거론된 바 있다.다만 국내 업체의 인수 가능성은 희박하다. 10조원에 달하는 자금 동원력을 갖춘 게임사가 없기 때문이다. 업계 관계자는 "한꺼번에 넥슨 지분을 매각할 수 있는 업체는 없다"며 "넥슨 매각이 이뤄지면 해외 기업이 최대주주가 될 수밖에 없다"고 말했다.▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 서진욱 기자 sjw@, 김지영 기자 kjyou@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>