[머니투데이 서진욱 기자, 김지영 기자] [김정주, 넥슨 지주사 NXC 지분 매각 추진… 게임사업 흥미 잃고, 송사 피로감도 겁쳐]김정주 NXC 대표.국내 최대 게임사 넥슨이 매물로 나왔다. 창업자인 김정주 NXC(넥슨 지주사) 대표가 지분 매각을 추진 중이다. 게임산업에 대한 흥미 상실과 장기간 송사에 따른 피로감이 김 대표의 회사 매각 결정으로 이어진 것 아니냐는 분석이 나오고 있다. 3일 관련업계에 따르면, 김 대표 본인(67.49%)과 부인 유정현 NXC 감사(29.43%), 김 대표의 개인회사 와이즈키즈의 NXC 주식 전량(지분율 98.64%)을 매물로 내놨다. 매각주관사로 도이치증권과 모건스탠리를 선정, 다음 달 예비입찰에 나설 것으로 알려졌다. 현재 NXC가 보유한 넥슨 일본법인의 지분(47.98%) 가치가 6조원을 넘어서기 때문에 매각 성사 시 M&A(인수합병) 규모가 국내 최대가 될 전망이다.게임업계에선 김 대표가 이미 오래 전부터 게임산업에 대한 흥미를 잃어 회사 매각 결정을 내렸다고 보고 있다. 이미 지난해부터 지분 매각설이 일부 흘러나왔으며, 미국 월트디즈니와 지분 매각 협상이 시도됐었다는 얘기도 회자됐다. 월트디즈니의 넥슨 인수설은 2008년 9월에도 불거진 바 있다. 업계 관계자는 "김 대표가 게임산업에 대한 관심을 잃었다는 건 이미 수년 전부터 나온 얘기"라며 "최근까지 게임이 아닌 신산업 투자에 대한 논의를 진행한 것으로 알고 있다"고 말했다. 실제 그가 이끄는 NXC가 지분투자한 회사는 유모차(스토케), 레고 거래 사이트(브릭링크), 암호화폐 거래소(코빗, 비트스탬프), 애완동물 사료(아그라스 델릭) 등 비게임 기업들이다.넥슨 CI지금이 넥슨 기업가치를 최대로 평가받을 수 있는 시점이기도 하다. 넥슨은 실적 성장을 거듭하고 있으나, 주요 시장인 한국과 일본에서 침체된 모습을 보이고 있다. 네오플의 '던전앤파이터'의 중국 로열티를 제외한 한국 실적은 지난해 1~3분기 적자를 기록한 것으로 알려졌다. 스테디셀러인 PC게임들이 안정적인 매출을 올리고 있으나, 모바일게임 영역에서 확고한 매출 기반을 다지지 못했다. M&A(인수·합병) 귀재인 김 대표가 넥슨의 최대 실적 달성이 유력한 시점에 회사 매각에 나선 이유라는 분석이다.2년 전 대학동창 진경준 전 검사장에 대한 공짜주식 논란과 그에 따른 송사 역시 그가 경영에 흥미를 잃게 된 배경으로 거론된다. 김 대표는 2016년 진 전 검사장 비리 의혹에 연루돼 2년 가까이 검찰 수사와 재판을 받았다. 지난해 5월 최종 무죄 판결을 받았으나 송사 과정에서 상당한 심리적 타격을 입었다. 김 대표는 무죄 판결 이후 지인들에게 자주 "쉬고 싶다"는 말을 했다.자녀에게 회사 경영권을 승계하지 않겠다는 약속의 일환이라는 분석도 있다. 김 대표는 무죄 판결 직후 자녀 경영권 불승계와 1000억원 이상의 사회환원 계획을 밝힌 바 있다. 넥슨의 준대기업집단 지정으로 총수가 된 것 역시 상당한 부담감으로 느낀 것으로 알려졌다. 김 대표가 그동안 '은둔의 경영자'로 불릴 만큼, 대외 정보 노출을 꺼려왔기 때문이다.넥슨 관계자는 "회사에서도 관련 사실을 파악 중"이라며 "김 대표의 회사 매각 결정과 관련한 구체적인 내용에 대해선 확인해 줄 수 없다"고 말했다.▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 서진욱 기자 sjw@, 김지영 기자 kjyou@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>