[머니투데이 류준영 기자] [6일 부분일식 3년만에 전국서 관측]1월 부분일식/자료사진=천문연5일 새벽, ‘새해 천체쇼’의 전야제 격인 유성우가 펼쳐진다. 별들의 향연으로 분위기가 물씬 달아오른 다음날 아침, 공식 첫 무대인 ‘부분일식’이 진행된다. 달에 의해 태양이 가려지는 현상으로, 2016년 이후 3년 만에 우리나라 전역에서 볼 수 있는 진귀한 무대가 될 전망이다. 사분의자리 유성우/자료사진=천문연4일 한국천문연구원에 따르면 5일 새벽 밤하늘에 별똥별이 비처럼 쏟아지는 '사분의자리 유성우'를 볼 수 있다. 별똥별은 우주공간을 돌던 티끌과 먼지가 지구 중력에 이끌려 대기권으로 진입하면서 마찰에 불타는 현상을 말한다. 이번 유성우는 달빛이 약한 그믐에 펼쳐져 맨눈으로도 볼 수 있다.쌍둥이자리 유성우/자료사진=천문연8월 '페르세우스자리 유성우', 12월 '쌍둥이자리 유성우'도 예년처럼 볼 수 있다. 페르세우스자리 유성우는 8월 13일 월몰 시각인 3시 18분 이후 좋은 조건에서 관측할 수 있다. 쌍둥이자리 유성우는 14일과 15일 새벽이 관측 최적기이지만 달이 밝아 관측하기에 유리한 조건은 아니다. 부분일식/자료사진=천문연6일에는 달이 태양 전체 면적의 4분의 1 정도를 가리는 '부분일식'이 나타난다. 태양 전체가 가려지면 개기일식, 일부만 가려지면 부분일식이라 부른다. 태양의 400분의 1크기에 불과한 달이 태양을 가릴 수 있는 것은 태양이 달보다 400배 멀기 때문이다. 이날 부분일식은 서울 기준으로 오전 8시 36분 태양의 위쪽이 달에 의해 서서히 가려지기 시작해 9시 45분 최대에 이른다. 이때 태양 전체 면적의 24.2%가 가려진다. 이후 달이 태양 앞을 완전히 벗어나는 11시 03분까지 진행된다. 이번 부분일식은 해가 뜬 직후 시작되므로 전 과정을 자세히 보려면 남동쪽 하늘이 탁 트인 곳을 찾아야 한다. 천문연 측은 “태양을 직접 바라보면 실명의 우려가 있다”며 “반드시 빛의 양을 줄여주는 필터나 여러 겹의 셀로판지 등을 사용해야 한다”고 당부했다. 다음 부분일식은 성탄절 다음 날인 12월 26일에 이뤄진다. 이때는 태양의 약 13%가 가려질 것으로 보인다. 제헌절인 7월 17일에는 달이 지구 그림자에 가려지는 부분월식이 짧게 진행될 예정입니다. 새벽 5시 1분 18초 부분월식이 시작되며 월몰 직전까지 볼 수 있다. 서울 기준 달이 지는 시각은 5시 23분이다. 보름달/자료사진=천문연정월 대보름인 2월 20일 새벽 00시 54분에는 올해 가장 큰 보름달이 떠오른다. 이날 보름달은 가장 작은 보름달인 9월 14일의 달보다 약 14% 더 크다. 올해 첫 슈퍼문으로 밤하늘을 환하게 비출 예정이다.달과 가까워진 벌집성단/자료사진=천문연3월 17일 22시 1분에는 달과 벌집성단(M44)이 가까이 놓여 멋진 밤하늘을 연출한다. 벌집성단은 달이 없는 맑은 밤에는 육안으로도 희미하게 볼 수 있지만, 이날은 달빛이 밝아 천체망원경을 이용해야 관측할 수 있다. 갈릴레이는 망원경으로 관측해서 이들이 수십 개의 별로 이루어져 있음을 확인했다.목성의 충/자료사진=천문연6월 11일에는 목성의 충 현상이 벌어진다. 태양-지구-목성 순서로 위치한 때를 목성의 충이라고 한다. 목성이 충일 때 목성이 지구와 가장 가깝게 위치해 있고, 천체망원경을 통해서 보았을 때 가장 크게 나타난다. 6월 11일 목성과 지구의 거리는 4.285au(6억 4,102만 6,875km)로, 빛의 속도로는 2136초 걸리는 거리이다.7월 10일에는 토성의 충 현상이 이어진다. 태양-지구-토성의 순서로 위치한 때를 토성이 충의 위치에 있다고 한다. 토성을 가장 잘 볼 수 있는 시기이다. 토성이 충일 때 토성이 지구와 가장 가깝게 위치해 있고, 천체망원경을 통해서 보았을 때 가장 크게 나타난다. ▶'진료 중 의사 피살' ▶'2019 증시설문' 올해 주도주는? ▶뉴스는 머니투데이 류준영 기자 joon@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>