최근 4년간 85건…1.8배 급증삼성D·ETRI 주도 기술 개발화면의 크기를 늘리거나 줄여 형태를 자유자재로 변형할 수 있는 차세대 디스플레이로 각광받고 있는 '스트레처블 디스플레이'의 모습. 삼성디스플레이 제공 폴더블, 롤러블 디스플레이에 이어 차세대 디스플레이로 각광받고 있는 '스트레처블 디스플레이' 특허출원이 급증하고 있다. 4차 산업혁명 시대를 맞아 웨어러블, 차량용 디스플레이 등 다양한 분야에 활용 가능한 미래형 디스플레이 기술로 주목받으면서 산업계와 연구계를 중심으로 기술 선점에 나서고 있다.3일 특허청에 따르면 최근 4년간(2015∼2018년) 스트레처블 디스플레이 관련 특허출원 건수가 85건에 달해, 직전 4년 간(2011∼2014년) 특허출원된 48건에 비해 1.8배 증가했다.스트레처블 디스플레이는 폴더블 또는 롤러블 디스플레이 처럼 한 방향만으로 변형이 가능한 것과 달리, 두 방향 이상으로 변형할 수 있으며, 신축적으로 변형이 됐다 원래 모습으로 돌아갈 수 있는 차세대 디스플레이다. 화면의 크기를 늘리거나 줄여서 형태를 자유자재로 변형할 수 있어, 웨어러블 기기와 접목해 사용할 수 있어 응용 범위와 시장 잠재력이 큰 것으로 평가받고 있다. 내국인 출원이 전체의 95.8%(136건)를 차지해 외국인 4.4%(6건)를 압도했으며, 다출원인으로는 삼성디스플레이(32건), ETRI(16건), LG디스플레이(15건), 서울대·성균관대(각 9건) 등의 순이었다.특히 연구기관과 대학의 출원이 절반에 가까워 스트레처블 디스플레이 관련 기술개발이 활발하게 진행되고 있음을 보여준다.주요 출원 기술을 보면 기판 신축성이 49건(34.5%)을 차지해 가장 많았으며, 전극과 배선 신축성(47건), 화소 구조(13건), TFT(박막트랜지스터)의 신축성(8건) 등의 순으로 조사됐다. 김종찬 특허청 디스플레이기기심사팀장은 "국내 기업들은 스트레처블 디스플레이 관련 기술 선점과 시장 경쟁력 확보를 위해 신축성이 확보된 기판과 전극 구조 관련 핵심기술에 대한 특허권을 우선적으로 획득해 기술 경쟁력을 확보하는 것이 필요하다"고 말했다. 대전=이준기기자 bongchu@ 디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.