하나은행 권길주 부행장 (이노베이션amp;ICT그룹 겸 업무프로세스혁신본부장)[디지털데일리 이상일기자] KEB하나은행(은행장 함영주)은 현장 중심의 영업지원 활동 역량 제고를 위한 ‘2019년 조직개편’과 ‘임원 인사’를 단행했다고 밝혔다.이번 2019년 조직개편은 ▲손님중심의 혁신을 통한 손님 행복 실천 ▲ 지역, 기관 등 손님과 현장 중심의 마케팅, 지원역량 제고 ▲ 고령화, 글로벌화 등에 대응한 수익 성장 기반 강화 ▲ 내부통제 역량강화 및 조직운영의 효율성과 시너지 제고의 의미가 반영됐다고 은행측은 설명했다KEB하나은행은 기존 소비자브랜드그룹을 ‘소비자행복그룹’으로 전환하고 그룹의 소비자보호본부 내 손님에 대한 서비스 제고 및 만족도 개선 등을 전담하는 손님행복센터를 신설한다.또 지역의 손님과 시장 변화에 신속한 대응, 인력 운영, 효율적인 현장지원을 위해 기존 중앙영업그룹을 2개의 영업그룹으로 분리 운영한다고 밝혔다. 또한 기관사업본부를 기관사업단으로 격상한다.급속한 고령화에 대비해 웰리빙그룹에 연금사업부와 은퇴설계센터로 구성된 연금사업본부를 신설하고,  IB의 글로벌화 및 PIB 수요 증가에 대비해 IB사업단에 해외 인프라 및 부동산투자와 프로젝트금융 등을 담당하는 ‘글로벌IB금융부’를 신설한다.KEB하나은행은 급변하는 금융시장과 4차 산업혁명시대의 디지털 전환에 따른 조직 내 내부통제에 대한 인식 제고와 역량 강화, 선진화 추진을 위해 ‘내부통제혁신단’을 신설한다. 이와함께 현재 미래금융그룹에서 운영중인 셀조직을 기관, 연금, 신탁, 외환사업 등에도 확대 적용한다. 한편 이번 조직개편에 따라 소비자브랜드그룹 안영근 전무는 중앙영업1그룹 부행장, ICT그룹/업무프로세스혁신본부 권길주 전무는 이노베이션&ICT그룹 겸 업무프로세스혁신본부 부행장, 경영지원그룹 강성묵 전무는 영업지원그룹 부행장, 중앙영업그룹 이호성 전무는 영남영업그룹 부행장, 영남영업그룹 정춘식 전무는 개인영업그룹 부행장, 기업사업본부 김인석 전무는 중앙영업2그룹 부행장으로 각각 승진했다. 이번 임원 인사에는 부행장 6명, 전무 7명, 본부장 17명 등 총 30명이 신규 선임됐다.이번 인사에서 이노베이션&ICT그룹 겸 업무프로세스혁신본부를 총괄하게 된 권길주 부행장(사진)은 1960년 생으로, 1985년 외환은행에 입행을 시작으로 은행원 생활을 시작했으나 1994년 하나은행에 입행에 하나은행과 인연을 이어왔다. 하나SK카드 경영지원본부장(CFO), 하나금융지주 소비자권익보호최고책임자(CCPO), 외환은행 준법감시인겸 신용정보관리및 보호인(2014년), 하나금융지주 경영지원실장(2017년) 등을 역임했다.  앞서 지난 10월말, 권 부행장은 전임 유시완 ICT그룹장의 뒤를 위어 ICT그룹장에 선임된 바 있다. 다만 이번 조직 개편에서는 기존 전무급에서 부행장급으로 격상됐다.<인사> 하나금융지주승진◇부사장 승진▲그룹재무총괄 이승열◇전무 승진▲그룹준법감시인 강태희◇상무 승진▲그룹전략총괄 안선종 ▲그룹감사총괄 이정원전보◇상무 전보▲경영지원실 김희대<인사> KEB하나은행승진◇부행장 승진▲영업지원그룹 강성묵 ▲Innovation&ICT그룹 겸 업무프로세스혁신본부 권길주 ▲중앙영업2그룹 김인석 ▲중앙영업1그룹 안영근 ▲영남영업그룹 이호성 ▲개인영업그룹 정춘식◇전무 승진▲준법감시인 강동훈 ▲경영지원그룹 김화식 ▲ICT본부 박근영 ▲WM사업단 박세걸 ▲대전영업본부 윤순기 ▲경영기획그룹 이후승 ▲대구경북영업본부 최영식◇본부장 승진▲강남서초영업본부 김익현 ▲충남북영업본부 김태범 ▲자금시장본부 남궁원 ▲경인영업본부 남수준 ▲업무지원본부 박병준 ▲부산경남영업본부 박재목 ▲리테일사업본부 배기웅 ▲디지털금융사업단 염정호 ▲IB사업단 우경호 ▲글로벌사업본부 겸 미주본부 이관형 ▲경영관리본부 이봉연 ▲여신관리본부 이원주 ▲영업지원본부 이장성 ▲하나금융경영연구소 정중호 ▲연금사업본부 차주필 ▲대구울산영업본부 최영호 ▲종로영업본부 한상호전보 ◇전무 전보▲글로벌사업그룹소속 박성호 ▲기업사업본부 박의수 ▲글로벌사업그룹소속 배현기 ▲소비자행복그룹 겸 소비자보호본부 백미경 ▲기관사업단 정석화◇본부장 전보▲중앙영업본부 강효창 ▲서북영업본부 고태진 ▲유럽중동본부 권호상 ▲구로영업본부 김지성 ▲HR본부 박경호 ▲내부통제혁신사업단 서일범 ▲영등포영업본부 윤원로 ▲아시아본부 이종승 ▲강서영업본부 한백규<이상일 기자>2401@ddaily.co.krIT언론의 새로운 대안[디지털데일리]IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.이상일(2401@ddaily.co.kr)<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>