6년 전 영국 런던에서 뇌졸중으로 인한 조기 사망률이 가장 높은 지역이라는 오명을 얻은 해링게이(Haringey)구에 최근 의미 있는 변화가 일고 있다.런던 내에서도 빈곤 지역으로 분류되는 해링게이는 2008년부터 뇌졸중 환자 수가 빠르게 늘었고 2012년에 이르자 런던에서 뇌졸중 등으로 기대수명을 채우지 못하고 사망하는 비율이 가장 높은 지역으로 꼽혔다. 뇌졸중을 일으키는 심장질환, 고혈압, 당뇨병 등 만성질환 발생도 많았다.해링게이 지역 주민들의 건강에 ‘빨간불’이 켜지자, 해결에 나선 건 바로 이 지역 1차의료, 즉 주치의(GP·General Practitioner)’들이였다. 지역 주치의들이 머리를 맞대고 변화를 꾀하자 가파르게 증가하던 이 지역 뇌졸중 조기 사망율이 2년 만에 하락세로 돌아서 계속 줄고 있다.조선DB / 그래픽=이민경 디자이너이러한 변화를 이끌어내는 데는 지역 주치의가 주도하는 의료커미셔닝그룹(이하 CCG)이라는 기구가 역할을 톡톡히 했다. 영국에서는 총 195개의 CCG가 2012년부터 전국 지역별로 운영되고 있다. 지역 1차의료기관(local GP practices)과 간호사를 비롯한 기타 의료진 등으로 구성된 선출된 의사회가 CCG를 이끈다.해링게이CCG는 이 지역 1차의료기관 의사들이 환자를 진료할 때마다 항상 의무적으로 혈압, 맥박 등을 확인해 숨어있는 질병을 진단하고 권고사항을 내리기로 했다. 고혈압, 당뇨병 등에 대한 예산도 추가 배정해 지역 내 만성질환 관리에 적극적으로 나섰다.이처럼 지역CCG는 각 지역 내 약물 중독 문제, 비만, 당뇨병, 고혈압 등 보건 부문 정책의 우선순위와 전략을 결정하고 관련 예산을 집행하며 지역 내 GP를 평가·관리하며 지역 내 의료 질 향상을 도모하는 일을 한다.해링게이CCG 공공의료디렉터(Director of Public health)인 의사 윌 메이머리스(Will Maimaris)씨는 "(CCG차원의 개선책이 나오면서) 심장질환 조기 진단·예방률이 늘기 시작했고, 각종 지표가 개선되기 시작했다"고 말했다.윌 메이머리스 디렉터는 "노인들이 삶을 잘 영위하려면 우선적으로 당뇨병, 고혈압, 심장질환과 같은 만성질환을 잘 다스리는 것이 중요하다"면서 "1차의료, 즉 GP가 만성질환 관리의 핵심 역할을 해야 한다는 공통된 인식이 깔려있다"고 말했다.CCG에서 1차의료관리그룹(PrimaryCare Steering Group) 위원장을 맡고 있는 디나(Dina Dhorajiwala·왼쪽) GP와 오웬 슬로만(Owen Sloman) NHS 해링게이 1차의료 질 향상(Primary Care Quality and Development) AD. 디나 원장은 “일주일에 하루는 자신의 병원이 아닌 지역 내 다른 GP병원들을 돌아다니며 조언한다”고 말했다. /허지윤 기자◇ 고령화가 남긴 숙제 ‘1차의료’가 구심점 역할런던에서 본 1차의료의 기능은 이뿐 아니다. 지역사회에서 의료와 돌봄 서비스를 통합하는 ‘커뮤니티케어’를 실현하는 데도 주치의들이 구심점 역할을 하고 있었다.CCG는 지역 내 ‘의료’와 ‘돌봄’이 통합적으로 필요한 독거 노인, 장애인, 치매환자 등 사람들을 위해 통합돌봄서비스팀을 연계해주는 역할을 한다. 장기 입원한 뒤 병원에서 퇴원한 사람들의 퇴원 후 요양계획(care plan)도 관리한다.해링게이CCG에 따르면, 해링게이 지역의 경우 병원에 장기간 입원한 뒤 퇴원한 노인 환자들에 대한 퇴원 후 돌봄계획(케어플랜·care plan)을 GP가 통합 관리하면서 1년 만에 초과입원병상일수가 이전보다 52%(2444병상/일) 줄고, 불필요하게 퇴원이 늦어지는 퇴원 지연율도 34%로 감소한 것으로 나타났다.해링게이 소재 웨스트그린의원(Westgreen doctor’s surgery)을 운영하는 무하메드쿤지 주치의(GP)은 "통합 케어가 필요한 고령 노인, 말기암 환자, 관리와 감독이 필요한 아동 환자 등에 대해서는 GP와 전문의, 물리치료사, 작업치료사, 사회복지사 등 다양한 직제로 구성된 팀(MDT·Multiple Discipline Team)이 웹캠으로 화상 통화를 하며 환자에 관해 토론하고, 어떻게 종합 관리할지 치료·돌봄 계획을 논의해 관리한다"고 설명했다. 그는 "이를 통해 서로가 환자에게 어떠한 진단과 치료, 서비스를 했는지도 다 알 수 있다"고 말했다.큰지 주치의는 "영국 공중보건국(Public Health England)에서 환자한테 대장암 건강검진을 받으라고 하면 응답률이 20%밖에 안 되지만, 주치의가 대장암 검사받으러 오라고 하면 응답률이 70%나 올라간다"며 "대면적인 관계에서 오는 결과"라고 했다.쿤지 주치의는 "통합돌봄시스템(커뮤니티케어)이 유기적으로 잘 작동하기 위해서는 1차의료(GP)-2차의료(종합병원)-돌봄(요양) 등에서 나오는 1·2·3차 정보를 모두 공유하는 게 가장 중요하다고 생각한다"면서 "주치의는 환자 한 사람을 연속성있게 보기 때문에 대화 채널을 하나로 다 관리할 수 있다"고 강조했다.해링게이 지역 1차의료(GP)에 대한 지역 주민들의 만족도도 제법 높은 편이었다. 올해 해링게이 구에 사는 시민들을 대상으로 GP 만족도를 조사한 결과, ‘매우 좋다(very good)’ 또는 ‘꽤 좋다(fairly good)’이라고 응답한 주민 비율이 구역별로 74%~87%로 나타났다.영국 공중보건국 2017 공중보건리포트 / NHS 해링게이 CCG 제공·그래픽=이민경 디자이너오웬 슬로만(Owen Sloman) NHS 해링게이 AD(Assistant Director at NHS Haringey)는 "해링게이 내에서도 의원별로 수준 차이를 보이고 있다"며 "최하위권에 속하는 의원 두 곳의 경우 위험 등급을 받아 관리 보호에 들어갔으며 CCG차원에서 개혁을 계속 추진하고 있다"고 밝혔다. 오웬 AD는 "해링게이 내에서도 GP들 간의 전화를 통합해 환자들의 대기시간을 줄이고, 낙후된 GP시설을 통합·이전하는 등의 혁신을 계속 이어가고 있다"고 덧붙였다.◇ 게이트키퍼 ‘주치의’ 강화하는 영국영국 정부는 2010년부터 기존 ‘주치의 제도’를 더 강화하고 있다. 고령화로 인해 커지는 사회 문제를 해결하고, 보건의료시스템과 국가 예산을 보다 효율적으로 운영하기 위한 취지가 깔려있다.최근 영국에서 이뤄지고 있는 시도 중 하나가 지역 내 5~6개의 의원(GP practices)들을 하나의 GP네트워크 그룹으로 만들어 관리·평가하는 것이다. 지역 내 의료 질 향상을 위해 지역 GP들이 함께 협력하도록 하는 게 핵심이다.그룹 전체가 만성질환 관리 등 공동 목표를 달성할 경우 각 의원에 인센티브를 모두 주고, 반대로 그룹 내에서 성적이 뒤떨어지는 의원이 한 곳이라도 있으면 모두 인센티브를 덜 받거나 아예 받지 못한다. 개별 사업체이지만 공동 목표를 달성하기 위해 서로 협력하고, 모범사례(best case)를 공유하는 등 해법을 함께 모색해 의료서비스의 질을 개선하는 것이다.일례로 해링게이 지역 내 5개 의원으로 결성된 네트워크 그룹의 경우 당뇨병 환자 조기 진단율이 떨어진다는 문제점을 공유하고 이를 적극적으로 해결하기 위해 해링게이 CCG의 지원을 받아 종합병원의 ‘당뇨전문간호사’를 공동으로 고용했다.의원급 기관에서 당뇨전문간호사 한명을 고용하려면 1년에 4만파운드가 드는데, 개인병원에서 풀타임으로 일하기엔 개인 병원의 당뇨병 환자 수가 적어 생산성이 떨어지는 등 현실적으로 한계가 있지만, GP 네트워크 안에서 5개의 병원 함께 고용하면 ‘규모의 경제’를 이룰 수 있다는 게 해링게이 GP들의 설명이다.GP들 간에 협력·공유하게 하고, 이를 의료 질 관리와 인센티브로 연계해 지역 내 1차의료의 상향 평준화를 꾀하는 것이다. 이러한 ‘지역 GP 네트워크 그룹’은 현재 영국에서 자발적으로 참여하는 시범사업이지만 전국적으로 확대되고 있으며 조만간 정식 정책으로 자리 잡을 예정이다.웨스트그린의원은 1989년부터 지금까지 2대째 이 지역 주민들의 건강을 책임지고 있는 1차의료기관이다. 약 30년 전 방글라데시아에서 이민 온 아버지가 당시 가정집인 이곳을 개조해 1층에 의원을 운영하고 2층에 가정을 꾸렸다. 지금은 부친을 따라 의사가 된 무하메드 쿤지· 나즈물 쿤지(아래 사진 왼쪽부터) 형제 등 총 9명의 주치의(GP)가 일하며 이 병원에는 1만4500여명의 지역 주민이 등록돼있다. /허지윤 기자NHS 보건의료시스템 하에 전국 의원(GP practices)별로 ‘환자를 잘 관리했는지’, ‘종합병원 입원율을 얼마나 줄였는지’, ‘어떤 질환군이 제대로 관리가 안 되는지’ 등을 평가하고, 통계에 기반해 결정을 내린다. 관리가 잘 안 되는 질환군에 대해서는 지역 CCG가 더 투자할 수 있도록 예산을 배정한다.이와 함께 NHS는 올해 시험적으로 의사의 진료 및 처방 내용을 환자가 온라인에서 접속해 볼 수 있도록 했다. 환자는 의사에게 왜 이렇게 처방했는지 등을 추가로 물어볼 수 있다.1차의료(GP)와 종합병원 간 온라인 기반 원격 진단·처방도 이뤄지고 있었다. 웹사이트에서 주치의가 자신의 환자 상태에 대해 종합병원 전문의에 질의하고, 환자의 환부, 증상 등을 담은 사진을 전송해 진단에 대해 논의한다. 이를 통해 환자가 종합병원에 직접 갈 필요 없이 종합병원 전문의가 주치의에게 이 환자에 대해 진단, 약을 처방해줄 수 있다.의사와 환자 간의 비대면 진료, 즉 전화나 온라인을 통한 원격 진료·처방을 일부 활용하고 있다. 쿤지 주치의는 "환자와 전화통화를 한 후 의사가 필요하다고 생각되면 이메일 등을 활용해 처방전을 내보낸다"며 "환자가 약국을 정해서 의사에게 알려주면 의사는 그 약국으로 전자처방전(electronic prescription)을 보내는 식"이라고 설명했다. 그는 "이전엔 병원에서 환자가 퇴근할 때까지 병원 문을 닫지 못하는 경우도 있었다"며 "이메일을 통한 원격 처방을 통해 환자도, 병원 입장에서도 편하다"고 말했다.영국의 경우 종합병원(2차의료기관)에서 전문의를 배정받고 진료, 수술 등을 받기까지 4개월 이상이 걸리는데, 환자 입장에서 이 제도를 통해 보다 빨리 처방받을 수 있고 보건당국 입장에서는 환자가 1차의료에서 종합병원으로 가는 데 드는 비용을 절약할 수 있다.쿤지 주치의는 "영국에서는 모든 환자가 아프면 제일 먼저 GP한테 간다. GP가 1차 관문으로서 역할을 잘 수행하면 환자 개개인에 대해 연속적으로 관리할 수 있고, 질환이 악화하는 것을 막을 수 있으며 무분별한 입원과 과잉진료 등 의료 낭비를 줄일 수 있다"며 "주치의는 영국 의료시스템의 꽃"이라고 말했다.또 그는 "전세계에 완벽한 보건의료제도는 없다고 생각한다. 1차의료가 확립된 영국의 의료시스템은 비용 대비 효율성이 매우 높다는 점에서 큰 장점이 있다고 본다"고 덧붙였다.☞ NHS(국가보건서비스)영국이 1948년 도입한 영국의 보건의료체계로 우리나라의 국민건강보험에 해당한다. 영국은 가입자가 건강보험료를 별도로 내는 게 아니라 100% 세금으로 운영돼 의료비를 국가가 모두 부담한다. 영국이 런던 올림픽 개막식에서 퍼포먼스를 선보일 정도로 자부심을 갖고 있는 제도다. 더 나은 의료 서비스를 받기 위해 민간 보험에 가입하는 사람도 있지만 국민의 90% 이상이 NHS 의료혜택에 의존한다.☞영국의 의료 전달 체계영국의 의료전달체계는 주치의(GP), 즉 일반의가 담당하는 ‘1차의료’와 전문의와 종합병원이 담당하는 ‘2차의료’로 구분된다. 모든 국민은 자신의 거주 지역 내 1차 진료 의사를 자신의 주치의로 등록해야 한다. 주치의는 약사, 지역간호사와 의견을 교류한다. 주치의(GP)는 독립된 개인사업자이지만 GP조직을 꾸려 NHS와 계약을 맺기 때문에 사실상 NHS에 속한다고 볼 수 있다. 2차의료는 NHS소속 병원으로 우리나라의 종합병원에 해당한다. GP가 판단해 환자를 전문의가 있는 2차병원으로 보낸다. 병원은 NHS파운데이션트러스트에서 1년마다 예산을 받아 운영하며, 남은 예산은 병원 운영에 재투자할 수 있다. 영국에서는 병원과 약국 수, 거리 등에 대해서도 법령으로 정하고 있어 개인이 마음대로 병원·약국 등을 개설할 수 없다.[런던=허지윤 기자 jjyy@chosunbiz.com]chosunbiz.com