[머니투데이 김세관 기자] [한도 없는 SKT, 데이터 구매 가능한 KT, LG계열 제품 할인되는 LGU+]편의점, 제과점, 영화관 등에서 알뜰살뜰하게 할인받을 수 있는 이동통신사의 멤버십 포인트. 자정이 돼 해가 바뀌면 아무리 많은 포인트가 남아 있었더라도 모두 사라지게 된다. 하루도 남지 않은 시간 동안, 남아 있는 멤버십 포인트를 알차게 사용하는 방법을 알아봤다.SK텔레콤 멤버십 포인트는 편의점이나 제과점 등을 방문해 하루 1회 쓸 수 있는 제품 할인 혜택을 받을 수 있다. 친구나 연인, 가족과 연말연시를 기념한 여행을 계획한 고객들은 멤버십 포인트로 할인된 가격에 SK렌터카를 이용할 수 있다. 차종에 따라 50~80%까지 할인된다. 놀이동산 요금을 할인 받을 수도 있다. 롯데월드 자유이용권이 본인 40%, 동반 3인까지 20~30% 할인된다. 다만, SK텔레콤은 VIP와 골드 등 고객 등급별로 지급되는 멤버십 포인트 한도를 지난 4월 없앴다. 꼭 오늘까지 소진하지 않아도 된다. KT의 멤버십 포인트는 등급별로 한도가 있다. 31일까지 소진하지 않으면 소멸된다. KT의 멤버십 포인트는 당장 오늘 전시회를 보고 싶은 고객들이 활용하기 좋다. 동대문디자인플라지에서 진행되는 '키스해링' 전시회 티켓을 50% 할인된 가격에 구매할 수 있다. 어린 자녀와 함께 할 수 있는 할인 혜택도 풍부하다. 롯데월드 언더씨킹덤 46%, 한화 아쿠아플라넷 30%, 뽀로로파크 30% 등의 할인을 받을 수 있다. 그래도 포인트가 남았다면 'LTE(롱텀에볼루션) 데이터 충전'에 활용하면 된다. 최대 2GB(기가바이트)까지 포인트로 구매할 수 있다. 스마트폰 구매 계획이 있다면 포인트로 단말을 최대 4만원까지 할인받을 수 있는 혜택을 활용할 수 있다. LG유플러스는 LG계열사 제품을 멤버십 포인트로 할인 구매할 수 있는 점이 특징이다. 해를 넘기기 전 필요했던 가전제품, 화장품, 건강식품 구매에 포인트 할인 혜택을 활용할 수 있다. 월 1회 가능한 영화 무료 관람권 구입으로 2018년 마지막 날 영화 관람을 할 수 있고, GS25 편의점에서 4000원의 교통카드 충전도 할 수 있다. 내일이 되면 사라지는 것은 멤버십 포인트 뿐만이 아니다. 월 단위로 소멸되는 이동전화 마일리지도 하루가 지나면 새로운 달이 찾아오기 때문에 활용해야 한다. 통신요금, 기본료, 연체요금 결제 등에 사용할 수 있다.그러나 이동전화 마일리지가 모두에게 적립돼 있는 건 아니다. 과거 2G(2세대 이동통신)와 3G(3세대 이동통신) 시절 기본료 외에 추가로 납부하는 사용요금 한해 쌓인다. 보통 0.5%가 적립된다. 1000원을 냈다면 5원이 쌓인다. 유효기간은 7년이다. 지금도 2G와 3G 종량 요금제 가입자들은 마일리지가 적립된다. LTE 정액 요금제를 쓴다면 마일리지가 적립되지 않는다. ▶안타까운 강릉 펜션 참사▶팰리세이드, 숨겨진 기능이 있다? ▶뉴스는 머니투데이 김세관 기자 sone@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>