올해만 무려 50여개 특허 빗장 풀려, 복제약 시장 27조원 규모로 급성장한국의 새로운 먹거리로 떠오른 바이오시밀러(바이오 복제약) 시장이 2019년 대(大)변혁기를 맞는다. 최근 해외 시장조사기관 GaBI 발표에 따르면 새해 역대 가장 많은 50개 신약의 특허가 만료되면서 연내 300여 개의 바이오시밀러가 세계 시장에 쏟아져나올 전망이다. 특허 만료를 앞둔 의약품 상당수가 연 매출 1조(兆)원이 넘는 블록버스터 제품들이어서 신약 개발에 주력해온 다국적 제약사까지 바이오시밀러 경쟁에 뛰어들고 있다. 이에 따라 2016년 60억달러(약 6조7000억원) 규모였던 세계 바이오시밀러 시장은 올해 240억달러(약 27조원)까지 커질 전망이다(한국수출입은행 추산).바이오시밀러는 오리지널 의약품에 비해 개발 시간·비용이 적게 들면서 같은 효과를 낼 수 있다. 바이오 의약품이기 때문에 합성 의약품보다 부작용이 적고 단가가 높다는 점도 기업들의 바이오시밀러 투자를 이끄는 요인이다. 하지만 일부에서는 "한꺼번에 많은 업체가 시장에 뛰어들어 기업 수익성이 악화될 수 있다"는 지적도 나오고 있다.◇올해 출시 앞둔 바이오시밀러 300개바이오시밀러 시장에선 신약 특허 만료에 맞춰 제품마다 많게는 30여 개 국내외 기업이 경쟁적으로 복제약을 쏟아낸다. 스위스 제약사 로슈의 대장암 치료제 아바스틴의 경우 오는 7월 미국, 2020년 1월 유럽에서 각각 특허가 만료되면서 기업들이 복제약 출시를 서두르고 있다. 오리지널 의약품 아바스틴은 글로벌 연 매출이 7조5000억원(2017년 기준)에 달한다. 미국 앨러간은 유럽에서 아바스틴 바이오시밀러 허가를 받고 올해 출시할 예정이며 화이자도 올 1분기 내 유럽에서 허가를 앞두고 있다. 국내 대표적 바이오기업인 셀트리온의 경우 아바스틴 바이오시밀러에 대한 임상 3상 시험을 미국에서 진행하고 있다.미국 존슨앤드존슨이 개발한 류머티즘 관절염 치료제 레미케이드의 복제약 시장은 셀트리온과 미국 암젠 등 20여 개 기업이 경쟁을 펼치고 있다. 레미케이드는 연 9조원의 글로벌 매출을 올리고 있다. 셀트리온은 주사 형태 치료제 '램시마SC'를 올해 하반기 오리지널 의약품의 특허가 만료되는 유럽에 출시할 계획이다. 암젠도 지난달 FDA(미 식품의약국)에 레미케이드 복제약의 판매 허가를 신청했다.삼성바이오에피스도 글로벌 매출이 20조원 규모인 자가면역질환(면역세포가 건강한 세포까지 공격하는 증상) 치료제 휴미라의 바이오시밀러 '임랄디'를 최근 유럽에 출시한 데 이어 미국 판매 허가를 기다리고 있다. 독일 프레제니우스 카비, 미국 마일란 등 10여 개 기업도 휴미라 복제약 출시를 준비하고 있다. 미국 제약사 일라이 릴리는 유럽에서 당뇨치료제 베이사글라 출시를 앞두고 있다.합성 의약품에 주력하던 기존 국내 제약사들도 바이오시밀러 개발 전쟁에 뛰어들고 있다. 종근당은 빈혈 치료제 네스프의 바이오시밀러인 '네스벨'을 올해 일본을 시작으로 해외시장에 순차적으로 출시할 계획이다. 동아쏘시오홀딩스는 일본 바이오업체 메이지세이카파마와 합작해 세운 바이오시밀러 기업 디엠바이오를 통해 유럽에서 유방암 치료제 허셉틴의 바이오시밀러 'DMB-3111'의 임상 3상을 준비하고 있다.◇바이오 복제약 시장 9조 이상 커져… 경쟁에 따른 수익성 악화 우려도바이오 업계에서는 이처럼 바이오 복제약 시장이 2~3년 새 3배 이상으로 커지는 것에 대해 한국 바이오산업이 세계 시장에서 점유율을 끌어올릴 수 있는 절호의 기회가 될 것으로 기대하고 있다. 셀트리온, 삼성바이오 계열사는 지난 3~4년간 공격적인 투자로 세계 최대 규모의 생산 시설을 보유하고 있고 새로운 복제약 개발에서도 한발 앞서 있다. 또 바이오시밀러 개발을 통해 축적한 자금과 기술력을 발판으로 보다 부가가치가 높은 차세대 신약 개발에도 나설 수 있다.다만 경쟁 업체 증가에 따른 수익 악화에도 대비해야 한다는 지적이 나온다.동일한 복제약이 쏟아지면서 약가를 내려 이전보다 수익이 떨어질 수 있다는 것이다. 오리지널 신약을 보유한 다국적 제약사의 반격도 만만치 않다. 미국 애브비는 지난해 10월 휴미라의 유럽 약가를 80%까지 내렸다. 휴미라 바이오 복제약이 쏟아져 나오자 맞불을 놓은 것이다.정윤택 제약산업전략연구원 대표는 "최대 제약시장인 미국에서도 약값 부담을 줄이기 위해 바이오시밀러 우대 정책을 펼치고 있어 향후 5년 이상 시장 규모가 급팽창할 것"이라면서도 "바이오 기업들은 앞으로 치열한 가격 경쟁을 벌이게 될 것"이라고 말했다.[최인준 기자 pen@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기][조선닷컴 바로가기][조선일보 구독신청하기] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -