공동주택서도 1월부터 지상파 UHD 방송 시청 가능[아시아경제 구채은 기자] 새해부터 지상파 초고화질(UHD) 방송을 아파트나 숙박시설 등에서도 볼수 있게 된다. UHD는 Ultra High Definition의 약자로 해상도가 높은 초고화질 영상기술 방식이다. 기존 HD방송보다 4배 이상 화질이 선명하다. 음향도 입체적이다.30일 과학기술정보통신부(이하 과기정통부)와 한국전자통신연구원은 아파트 등 공동주택에서 지상파 초고화질(UHD) 방송을 시청할 수 있는 공시청용 UHD 신호처리기를 개발해 내년부터 상용화하겠다고 밝혔다. 공시청용 UHD 신호처리기에는 북미식(ATSC 3.0) 방송표준방식 수신칩이 내장돼있다. 안테나로 수신된 지상파 UHD 방송신호를 원본 수준으로 깨끗하게 복원한다. 공동주택 내 개별 세대까지 안정적으로 전송할 수 있다. 과기정통부 관계자는 "공시청용 UHD 신호처리기의 개발과 상용화로 공동주택 세대내 벽면 방송수신 단자를 통해 지상파 UHD 방송을 바로 시청할 수 있어 지상파 UHD 방송 수신환경이 크게 개선될 것으로 전망된다"고 설명했다 .그러면서 “모든 국민이 UHD 방송서비스를 향유할 수 있도록 지상파 UHD 방송 시청 환경을 지속적으로 개선해 나가는 한편, 관련 산업 활성화를 위해 UHD 콘텐츠 제작지원 확대와 기술개발 등에도 힘쓸 계획이다”라고 밝혔다.과기정통부는 지상파 UHD 방송을 2021년까지 시, 군 단위에 모두 도입할 계획이다.구채은 기자 faktum@asiae.co.kr▶ 네이버 홈에서 '아시아경제' 뉴스 확인하기▶ 재미와 신기 '과학을읽다' ▶ 꿀잼 '인기만화'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>