박대출 의원 방송법 개정안 발의시청자가 수신료 납부방식 선택(전기요금 통합, 계좌이체, 신용카드 등)지상파 중간광고 허용 시 국회 승인을 얻어 정하도록[이데일리 김현아 기자]전기요금과 같이 받아온 KBS(한국방송공사)의 TV 수신료 납부방식을 2가지 이상으로 만들어 시청자가 선택하게 하고, 지상파방송의 중간광고를 허용할 때 국회 승인을 얻는 방안이 추진된다.국회 과학기술정보방송통신위원회 자유한국당 박대출 의원은 31일 이 같은 내용을 담은 2건의 방송법 개정안을 대표발의 했다. 주요 취지는 시청자의 권리 강화, 국민 시청권 강화다.현재 TV 수신료는 전기요금과 같이 걷는 방식이다. 준조세 성격으로 반강제 납부 방식. 시청자의 납부방법 선택권이 전혀 보장되지 않는다. 개정안은 전기요금 통합징수 이외에 신용카드, 계좌이체 등 여러 방법 중에서 시청자가 선택하도록 했다.지상파 중간광고 허용 시 국회 승인 조항도 들어갔다.박 의원은 “지상파방송은 국민의 재산이자 공공재인 전파를 사용하며 전파사용료 면제, 감면 등의 혜택도 받기에 정부가지상파 중간광고 허용 시 국민 의사와 관계없이 일방적으로 추진하면 안된다”고 밝혔다.그는 “TV를 보는데 불편함이 없는지, 중간광고를 받아들일 준비가 됐는지 시청자 의사가 중요하다. 중간광고를 허용할 때 국회 승인을 얻어 시청자 의견을 충실히 반영하는 것이 바람직하다”고 밝혔다.박대출 자유한국당 의원김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞