기어스5·킹덤하츠3 등 기대작들 대거 출격해 눈길[아이뉴스24 김나리 기자] 마이크로소프트(MS)가 콘솔 게임 기기 '엑스박스(Xbox)' 플랫폼을 통해 내년에도 다양한 신작들을 쏟아낼 전망이다.특히 지난 6월 세계 최대 게임쇼 'E3 2018'에 등장했던 기어스5, 킹덤하츠3 등 기대작들이 대거 출격을 준비하고 있어 팬들의 기대감이 커지고있다.30일 MS에 따르면 내년에는 ▲킹덤하츠3 ▲앤썸 ▲크랙다운3 ▲점프포스 ▲파크라이: 뉴던 ▲메트로: 엑소더스 ▲톰클랜시의 더 디비전 2 ▲기어스 5 ▲마인크래프트: 던전스 ▲오리와 도깨비불 ▲데빌메이크라이5 ▲더아우터월드 ▲웨이스트랜드3 등이 엑스박스 플랫폼으로 출시될 예정이다.◆킹덤하츠3(스퀘어 에닉스)먼저 킹덤하츠 시리즈의 신작 '킹덤하츠3'가 내년 1월 출격한다. 디즈니의 다양한 세계를 배경으로 하는 킹덤하츠 시리즈는 주인공 소라(Sora)가 악의 세력 '하트리스'의 우주 정복을 막고자 구피, 도널드 등 디즈니 캐릭터와 함께하는 내용을 담았다. 겨울왕국 엘사 등 또 다른 디즈니 캐릭터들도 등장할 계획이다.◆앤썸(EA)일렉트로닉 아츠(EA)의 오픈월드 액션 역할수행게임(RPG) '앤썸'은 내년 2월 출시를 준비 중이다. 앤썸은 '프리랜서'라고 불리는 이용자들이 도시를 보호하는 장벽을 뚫고 적과 맞서는 내용을 담았다. 프리랜서들을 다양한 무기와 능력을 갖춘 '자블린 엑소수트' 강화복으로 무장할 수 있으며, 해당 아이템은 모험하면서 획득한 장비를 통해 커스마이즈 할 수 있다.◆크랙다운3(마이크로소프트 스튜디오)오픈월드 3인칭 슈팅(TPS) 게임 '크랙다운3'도 내년 2월 엑스박스원, PC, 게임패스 등으로 이용자들을 찾아온다. 이용자들은 게임에서 범죄를 소탕하는 임무를 맡게 된다. 특히 이번 멀티플레이 모드에는 새로운 파괴 효과가 적용돼 박진감 넘치는 액션 경험이 기대되고 있다.◆점프포스(반다이남코 엔터테인먼트 아메리카)반다이남코 엔터테인먼트의 크로스오버 대전액션게임 '점프포스'도 내년 2월 출격한다. 이 게임에는 드래곤 볼 Z, 원피스, 나루토 등 전 세계적으로 유명한 만화 및 애니메이션 프랜차이즈가 등장한다. 이용자들은 게임을 통해 뉴욕 타임스퀘어 및 알프스산맥의 준봉 마터호른산과 같은 유명 랜드마크들을 배경으로 감각적인 아레나 배틀을 펼칠 수 있다.◆파크라이: 뉴던(유비소프트)오픈월드 일인칭 슈팅(FPS) 게임 '파크라이: 뉴던'도 내년 2월 출시를 준비 중이다. 이 게임은 핵폭발로 전 세계에 대 재앙이 발생한 후 17년이 흘러 급격하게 변해버린 몬타나 호프 카운티를 배경으로 삼았다. 이용자들은 동료 생존자들과 함께 악당 '하이웨이맨' 세력에 대항해야 한다.◆메트로: 엑소더스(딥 실버)메트로 시리즈의 신작 '메트로: 엑소더스'도 내년 2월 이용자들을 만나게 된다. 시리즈 최초로 오픈월드를 도입한 이 게임은 핵폭발 이후의 러시아 야생을 배경으로 폐허가 된 지하철 역에서 봄, 여름, 가을부터 겨울까지 1년간의 생존기를 그렸다.◆톰클랜시의 더 디비전2(유비소프트)오픈월드 액션 슈팅 RPG '톰클랜시의 더 디비전2'는 내년 3월 출시를 예정하고 있다. 황폐화된 미국 워싱턴 DC를 배경으로 한 이 게임에서 이용자들은 풍부한 RPG 시스템과 속도감 있는 액션을 경험할 수 있을 전망이다. 개인 플레이와 멀티 플레이 모드가 제공되며 멀티플레이 모드에서는 최대 4인까지 함께 플레이가 가능하다. 메인 캠페인 및 '다크 존'에서는 이용자간 대결(PvP) 등 다양한 액티비티가 제공된다.◆기어스5(마이크로소프트 스튜디오)기어스 오브 워 시리즈의 신작인 '기어스5'도 내년 출시를 계획하고 있다. 전작의 주요 캐릭터였던 케이트(Kait)가 주인공으로 활약하는 이 게임은 기존 시리즈에서 보지 못했던 다양한 배경을 선보인다는 목표다. 4K 하이다이내믹레인지(HDR) 60fps(초당 프레임)를 지원하며, 솔로 플레이는 물론 로컬 스프릿 스크린 또는 온라인 협동모드를 통한 동반 플레이도 즐길 수 있다. 엑스박스원과 PC(윈도우10용)으로 출시되며, '게임패스'로도 이용가능할 예정이다.◆마인크래프트: 던전스(마이크로소프트 스튜디오)마인크래프트 시리즈의 내년 첫 신작인 '마인크래프트: 던전스'도 내년 출격한다. 이 게임은 던전 탐험을 통해 주인공을 성장시키는 '던전 크롤러' 장르의 액션 어드벤처 게임이다. 마을 주민들을 구하고 사악한 '아치 일리저(Arch-Illager)'를 무찌르기 위해 퀘스트를 수행하는 내용을 담았다. 최대 4명의 이용자들이 함께 게임을 플레이 할 수 있다.◆오리와 도깨비불(마이크로소프트 스튜디오)오리와 눈먼 숲의 후속작인 '오리와 도깨비불'도 내년 엑스박스원과 PC, 게임패스 등으로 출시될 계획이다. 새로운 전투 및 맞춤 옵션이 제공되는 이번 후속작은 진정한 운명을 찾기 위해 광활한 환경 속에서 거대한 적들과 어려운 문제들에 맞서 나가는 오리(Ori)의 모험을 그렸다.◆데빌메이크라이5(캡콤)캡콤의 대표적인 액션 게임 '데빌메이크라이5'도 내년 엑스박스원을 통해 플레이어들을 찾아온다. 이 게임은 새로운 악마의 침략이 시작된 세계에서 복수에 대한 열망과 운명으로 뭉친 주인공들이 살아남기 위해 악마와 맞서 싸우는 과정을 담아냈다.◆더아우터월드(프라이빗 디비전)싱글 플레이어용 SF RPG '더아우터월드'도 내년 팬들을 찾아온다. 이 게임은 은하계 가장 먼 곳에 위치한 할시온 행성을 향해 날아가던 중 길을 잃은 주인공이 수 십 년 후 잠에서 깨어나 할시온을 위협하는 거대한 음모에 맞서 싸우는 내용을 담았다. 사용자의 선택에 따라 이야기 전개 방향이 달라지기 때문에 게임 전개 및 결말을 예측할 수 없는 것이 특징이다.◆웨이스트랜드3(인엑자일 엔터테인먼트)웨이스트랜드3도 내년 출시를 예정하고 있다. 이 게임은 전작 '웨이스트랜드2'와 '토먼트: 타이드 오브 누메네라' 개발자들의 협업으로 탄생했다. 토먼트: 타이드 오브 누메네라 작가들이 새롭게 발전시킨 형식을 활용해 몰입감 넘치는 스토리를 담았다는 설명이다. 이용자들은 혼자 게임을 즐기거나 동시 혹은 비동시 멀티플레이어로 친구와 함께 게임을 즐길 수 있다.김나리기자 lord@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]