암호화폐 거래소 후오비코리아가 결국 벌집계좌 형태로 원화 암호화폐 거래를 지원한다. 우선 벌집계좌 형태의 원화마켓을 오픈한 뒤 시중은행과 실명확인 가상계좌 발급을 지속적으로 노력하겠다는 것이다.후오비코리아는 4일 원화(KRW) 마켓을 오픈하고 테더(USDT), 비트코인(BTC), 이더리움(ETH), 이오스(EOS), 리플(XRP) 등 총 5종의 암호화폐 원화 거래를 시작한다고 발표했다.이미 지난 3일 오후 2시부터 원화 입금이 가능해졌다. 거래는 4일 오후 2시부터 시작된다. 상장 예정인 5종의 암호화폐는 거래 개시 시점부터 순차적으로 상장된다. 향후 원화 마켓에 상장될 암호화폐는 심사를 통해 지속 추가될 예정이다. 회사 측은 국내 최대 수준인 약 110종 상장을 목표로 한다고 설명했다. 암호화폐 거래소 후오비코리아가 4일부터 벌집계좌 형태의 원화마켓을 열고 비트코인 등 5종의 암호화폐 거래를 지원한다. 후오비코리아 미디어마케팅실 오세경 실장은 “원화 마켓 오픈을 통해 침체한 암호화폐 시장 상황이 개선되고 블록체인 생태계 활성화에도 이바지하길 기대한다”고 말했다.후오비코리아는 지난해 11월부터 연내 원화마켓을 오픈하겠다며 사전 이벤트를 진행했다. 그러면서 시중은행과 실명확인 가상계좌 발급을 최우선으로 협의하고 있다고 밝혔다. 하지만 시중은행과의 협의가 마무리되지 않으면서 연내 원화마켓을 열지 못했다.결국 후오비코리아는 실명확인 가상계좌 발급 없이 법인계좌로 이용자들의 돈을 입금받는 형태의 벌집계좌 방식으로 원화마켓을 선보이기로 했다. 이는 국내 다른 중소형거래소들이 사용하고 있는 방법이다.하지만 벌집계좌 형태로 운영할 경우, 본인확인이 제대로 이뤄지지 않을 수 있어 자금세탁 등에 악용될 소지가 있다. 암호화폐 거래 실명제라는 정부의 방침과도 맞지 않다.후오비코리아는 앞으로도 실명확인 가상계좌 발급을 위해 노력한다는 입장이다. 하지만 국내 유력 거래소인 업비트도 신규 가입자에 대한 실명확인 가상계좌 발급이 이뤄지지 않고 있는 상황이라 여의치 않을 것으로 예상된다.한편 일각에서는 후오비코리아가 사전 이벤트를 진행하면서 벌집계좌 형태로 원화마켓을 오픈할 명분을 만든 것 아니냐는 얘기도 나온다.업계 한 관계자는 “실명확인 가상계좌 발급에 대한 의지가 강했다면, 상식적으로 시중은행과 협의가 마무리된 다음 이벤트를 진행하는 것이 맞지 않느냐”며 “사전 이벤트를 진행한 뒤, 고객과의 약속을 지켜야 한다는 명분을 내세워 어쩔 수 없이 벌집계좌 형태로 우선 오픈하는 형태를 띈 것”이라고 지적했다.jjoony@fnnews.com 허준 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지