지난 달 독감치료제인 타미플루를 먹은 10대 청소년이 추락해 숨지는 사건이 발생해 타미플루에 대한 우려감이 고조돼 있는 가운데, 국내 의료계에서도 어린이와 청소년의 타미플루 복용에 대한 경고등을 켰다.로슈의 항바이러스 치료제 ‘타미플루’ 제품. /조선DB3일 서울대병원 약물유해반응관리센터에서 최근 5년 간 서울대병원과 외부 의료기관에서 타미플루를 처방받은 환자의 약물 반응에 대해 분석한 결과, 부작용은 극히 드물었으나 성인과 달리 어린이와 청소년의 환각·환청 등 유해반응이 높게 나타났다.인플루엔자 바이러스 감염 치료제 타미플루는 2009년 이른바 ‘신종 플루’라고 불렸던 인플루엔자 A형 H1N1의 세계적인 대유행 당시 수요가 급증했고 이후 널리 쓰이고 있다.서울대병원 약물유해반응관리센터는 국내 부작용 사례에 대한 연구를 위해 최근 5년간 서울대병원에서 타미플루를 처방받은 환자 7045명에 대한 약물유해반응 발생 자료를 분석했다.그 결과 7045명 가운데 29명에게서 부작용이 발생해 타미플루에 의한 약물부작용 발생률은 0.41%로 나타났다.이 중 △오심·구토·설사 등 위장관계 증상(0.20%)이 가장 많았고, △간독성(0.09%), △가려움과 두드러기 등의 피부증상(0.07%)이 뒤를 이었다. 환각·환청 등의 부작용이 발생한 사례는 한 건도 확인되지 않았으며, 1명의 환자(0.01%)에서 신경학적 유해반응(경련)이 발생했다.범위를 넓혀 외부 의료기관의 타미플루 사용 유해 사례를 추가해 분석한 결과, 2건의 환각 발생 의심 사례를 확인할 수 있었다. 이들은 모두 10세 미만의 환자들이었다.지금까지 보고된 타미플루에 의한 환각·환청 사례는 대부분 어린이와 청소년에서 발생한 것으로 나타났다.이번 조사에서도 어린 연령에서 중대한 유해 반응을 일으킬 위험이 크다는 사실을 보여준다.물론, 어린 연령대에서 타미플루 사용이 많기에 부작용 사례도 많은 것으로 의심해 볼 수는 있다. 실제 서울대병원의 처방자료에서도 타미플루를 사용한 전체 환자 중 20세 미만의 어린이와 청소년들이 46%를 차지했다.하지만 전체 타미플루 부작용의 90%가 어린이와 10대 청소년에서 발생했고, 발생한 부작용의 19%는 입원 혹은 입원 기간의 연장을 초래하는 심각한 유해반응이었다. 나머지 10%는 60세 이상의 노인 환자들에서 발생했지만, 이들 중 심각한 부작용 사례는 없었다.서울대병원 약물유해반응관리센터장 조상헌(사진) 서울대병원 알레르기내과 교수는 "서울대병원의 자료만을 분석한 결과라 전체를 대표한다고 볼 수는 없지만, 일반적인 다른 약물들의 부작용 양상과 비교했을 때 의미있는 차이"라고 지적했다.이미 10년 전부터 타미플루로 인해 환각·환청 등 신경학적 이상이 발생할 수 있다는 보고가 있었으며, 미국, 일본은 물론 국내에서도 최근 5년간 12건의 타미플루에 의한 환각 부작용 사례가 신고 된 바 있다. 최근 국내에서도 타미플루를 복용한 뒤 추락했다는 사고가 잇따르면서 '나도 부작용을 겪었다'는 증언이 쏟아지고 있지만 아직까지 타미플루 복용과 환각·환청 등 부작용에 대한 인과관계가 밝혀지지 않았다.조 교수는 "타미플루가 환각을 일으키는 기전이나 연령에 의한 영향에 대해 정립되지 않았으나, 역학적 근거를 고려할 때 타미플루는 어린이와 청소년에서 환각·환청 등의 신경학적 증상을 포함한 다양한 유해반응 발생 빈도가 높으므로 진료 시 이에 대한 주의가 필요하다"고 강조했다.조 교수는 "일반적인 성인의 경우에는 투약을 지속하더라도 1~2일 내 소실되는 위장관계 부작용이 주로 발생하는 것으로 알려져있다"며 "성인이 신경학적 부작용 발생을 염려해 타미플루의 사용을 제한할 필요는 없다"고 밝혔다.일각에서는 ‘부작용 문제가 우려되는 만큼 약을 복용하지 않고 차라리 자연 치유하는 게 낫지 않느냐’는 목소리도 있다. 하지만 부작용이 극히 드문데다 자칫 병을 키워 생명에 위협이 될 수 있다는 게 전문가의 지적이다.조 교수는 "타미플루 위해성에 대한 염려로 자연 치유에만 맞기면 인플루엔자 감염으로 인한 폐렴으로 중환자실 치료가 필요하거나 심한 경우 사망에 이를 수도 있다"며 "소아나 만성 심폐질환을 가진 노인, 면역저하환자 등에서는 이런 위험성에 대해 충분히 고려해야 한다"고 말했다.조 교수는 "인플루엔자가 의심되면 충분한 의학적 근거에 따라 치료하는 한편 혹시 모를 약물 부작용에 대한 정확한 정보를 의사, 약사, 환자가 함께 공유해, 발생 가능한 부작용에 현명하게 대처하는 것이 중요하다"고 제언했다.[허지윤 기자 jjyy@chosunbiz.com]chosunbiz.com