김병건 BK메디컬그룹 대표 겸 비티씨코리아닷컴 최대주주가 지난 10월 서울 강남구 BK성형외과에서 빗썸 인수 배경 등을 설명하고 있다. 2018.10.28/뉴스1 © News1 황덕현 기자(서울=뉴스1) 이수호 기자 = 암호화폐 거래사이트 빗썸이 이더리움 기반으로 암호화폐 'BXA토큰'을 200억개 발행했다. 당초 'BXA토큰'은 빗썸이 자체 개발한 플랫폼 기반으로 발행될 것으로 관측됐다.31일 관련업계에 따르면 BK그룹은 지난 10월 이더리움(ERC-20) 기반의 암호화폐 'BXA토큰' 200억개를 발행한 것으로 확인됐다. 이 암호화폐는 현재 싱가포르 투자업체 오렌지블록이 위탁판매하고 있다.'BXA토큰' 발행은 빗썸의 최대주주인 김병건 BK그룹 회장이 주도하고 있다. BK그룹 고위관계자는 "곧 프라이빗 세일이 마감될 예정"이라며 "이더리움 외 다른 플랫폼을 통한 추가 발행 계획은 없다"고 밝혔다. 빗썸 자체 플랫폼을 통해서도 추가 발행될 수 있다는 세간의 추측을 정면 부인한 셈이다.관련업계에선 빗썸이 자체 플랫폼이 아닌 이더리움 기반으로 'BXA토큰' 발행을 선택한 이유를 디앱간 호환이 유리하기 때문으로 해석했다. 빗썸은 'BXA토큰'을 싱가포르 e커머스 결제 시장을 타깃으로 하고 있어, 이더리움이 유리하다는 것. 이더리움의 경우, 표준화가 이뤄져 있어 빨리 거래사이트에 상장할 수 있는만큼 자금확보에서 수월하다는 평가다. 이더리움 통계사이트 이더스캔에 따르면 현재까지 BXA토큰을 구매한 이들은 총 315명으로 집계됐으며, 대부분 해외 기관투자자인 것으로 파악된다. 지난 27일 김병건 BK그룹 회장은 기자간담회를 통해 "암호화폐 'BXA토큰'을 국내에 판매할 계획이 없다"며 "BXA토큰은 싱가포르의 '오렌지블록'이라는 업체가 해외 기관투자자들을 대상으로 판매하고 있기 때문에 한국총판들이 BXA토큰을 갖고 있다는 주장은 사실과 다르다"며 BXA토큰의 한국 다단계 판매에 대해 주의를 당부한 바 있다. BK그룹은 'BXA토큰'을 빗썸을 비롯해 전세계 12개 거래사이트에 동시 상장할 계획이다. 시기는 아직 미정이다. 아울러 싱가포르 e커머스 시장과 유럽 핀테크시장에서 BXA토큰이 사용될 수 있도록 사업 제휴처도 확대하고 있다.lsh5998688@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]