"필터링 못했다고 처벌, 국가 의무 떠넘기는 것" 비판"불법정보 모니터링, 사업자에 사적 검열 의무화"檢, '음란물 차단 미진 혐의' 이석우 벌금 1천만원 구형이석우 전 카카오 대표(현 두나무 대표). (사진=이데일리)[이데일리 한광범 기자] 검찰이 아동음란물 차단에 미진했다며 이석우 전 카카오 대표(현 두나무 대표)에게 벌금 1000만원을 구형한 것과 관련해, 인터넷 이용 권리단체인 ‘오픈넷’이 유감을 표했다.오픈넷은 2일 성명을 통해 “사전에 필터링을 제대로 하지 못했다고 해 처벌하는 것은 국가가 해야 할 일을 정보 매개자에게 떠넘기는 것이나 마찬가지”라며 이 같이 밝혔다.오픈넷은 “카카오 같은 서비스 제공자가 아동음란물을 완벽하게 필터링할 수 있는 최후의 수단은 이용자가 공유하는 모든 이미지와 동영상 내용을 육안으로 직접 확인하는 것”이라며 “이는 일반적 감시의무 부과에 해당한다”고 지적했다.이어 “정보 매개자에게 특정 불법정보를 찾아내 삭제하라는 의무를 지운다면, 결국 플랫폼 상 모든 정보를 모니터링해야 한다”며 “이는 결국 사업자에 의한 사적 검열을 의무화 하는 것이고 자유로운 정보유통과 공유라는 인터넷 기본 철학을 반하는 것”이라고 주장했다.또 “폐쇄형 SNS에선 이용자 통신 내용을 들여다보는 것이라는 점에서 이용자 프라이버시 침해일 뿐만 아니라 사인에 의한 감청으로 통신비밀보호법 위반”이라며 “육안으로 모니터링을 한다 하더라도 아동음란물인 법적 개념이라 음란물 여부 판단에 한계가 있을 수밖에 없다”고 강조했다.오픈넷은 구체적으로 “검찰은 카카오가 음란물을 신고하려면 5단계를 거쳐야 하므로 접근성이 현저히 떨어져 ‘상시적 신고 기능’을 제대로 갖추지 않았고, 카카오그룹이 음란물 단어 금지 기능이 없어 아동·청소년성보호법상 필터링을 도입하지 않았다는 것”이라고 지적했다.그러면서 “5단계라서 접근성이 떨어져 범죄가 된다는 검찰 주장은 타당하지 않다”고 했다. 또 “금지어 필터링 관련해선 검찰이 지정한 기술만으로는 아동음란물을 효과적으로 필터링하기 어려워 그 기술 도입 여부로 범죄성부가 결정될 수 없다”고 반박했다.검찰은 지난 2015년 11월 카카오그룹이 아동음란물 관련 기술 조치에 미진했다며 이 전 대표를 아청법 위반 혐의로 재판에 넘겼다. 법원은 2015년 8월 아청법 해당 조항에 대해 위헌심판 제청을 했으나 헌법재판소는 지난해 6월 아청법 해당 조항이 합헌이라고 결정했다. 재개된 재판에서 검찰은 이 전 대표에게 벌금 1000만원을 구형했다.한광범 (totoro@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞