(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 유영민 과학기술정보통신부 장관이 5세대(5G) 이동통신 등 정보통신기술(ICT)을 기반으로 2019년 '경제 활력'을 제고하겠다는 의지를 드러냈다. 유 장관은 31일 신년사를 통해 "2019년 3월 세계 최초 5G 상용화를 바탕으로 다양한 산업과 서비스가 창출되도록 전략적 지원을 강화하겠다"고 밝혔다. 이어 "데이터의 수집·가공·활용 인프라를 대폭 강화하고 4차 산업혁명을 선도할 전문인력 양성에도 힘쓰겠다"며 "ICT 신산업 창출의 걸림돌이 되는 규제는 '규제 샌드박스'를 통해 해소하고 국민들이 안심하고 신뢰할 수 있는 안전한 정보통신 환경을 조성하겠다"고 약속했다. 유 장관은 또 내년 국가 R&D(연구개발) 사업의 혁신을 가속하겠다는 뜻을 밝혔다. 그는 "2019년은 R&D 예산이 20조원을 돌파한 의미 있는 해"라며 "기초연구 분야는 긴 호흡으로 꾸준히 지원하고 미래 신산업 원천연구를 강화하는 등 꼼꼼히 따져보고 제대로 투자하겠다"고 말했다. 아울러 과학기술과 ICT 연구 성과가 사회문제 해결에 적용되도록 지원을 확대하겠다고도 전했다. 유 장관은 "과학기술정보통신부 전 직원은 2019년 한해 현장과 소통하며 배우고, 속도감 있는 정책 실행을 통해 한국경제의 성장잠재력을 확충하고 미래먹거리와 일자리를 만들어 나갈 것을 약속드린다"고 강조했다. 한편 그는 신년사에서 올해 성과로 모바일 라우터 방식의 5G 서비스를 개시한 것과 누리호 엔진 시험발사체 및 천리안 위성의 성공적인 발사를 꼽기도 했다.유영민 과학기술정보통신부 장관[연합뉴스 자료 사진] sun@yna.co.kr▶연합뉴스 채널 구독하고 스타벅스 커피 드세요▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상