컴투스 댄스빌 쇼케이스- 컴투스·넥슨·넷마블 등 신작 포문…대형 흥행작 뜸했던 작년과 다를지 주목 [디지털데일리 이대호기자] 2019년 기해년(己亥年). 황금돼지해가 밝았다. 재물과 풍요를 상징하는 황금돼지해인 까닭일까. 지난해 다소 주춤한 모습을 보였던 게임업계가 올해 1분기부터 야심작을 쏟아낸다. 올해 신작의 포문을 열 주인공은 컴투스와 넥슨이다. 컴투스는 이달 중 글로벌 시장을 겨냥한 ‘댄스빌’을 출시할 예정이다. 댄스빌은 이용자가 춤동작과 음악, 캐릭터를 직접 만들고 조합할 수 있는 신개념 게임이다. 게임 내에서 뮤직비디오를 제작해 소셜네트워크서비스(SNS)에 공유할 수도 있다. 컴투스는 모바일게임 시장 강자로 꼽히지만 ‘서머너즈워’ 이후 바통을 이을만한 대형 흥행작이 없었다. 댄스빌의 경우 회사가 오랜 기간 담금질을 거쳤고 기존에 없던 장르와 재미로 승부수를 걸어 글로벌 흥행 여부가 주목된다. 넥슨은 업계 내에서 꾸준한 신작 출시 행보로 유명한 회사다. 올해도 1월부터 신작을 낸다. 작년 지스타에서 선보인 모바일 다중접속역할수행게임(MMORPG) ‘스피릿위시’다. 이 게임은 동화 속 세계를 연상시키는 파스텔톤 그래픽과 캐릭터 세 개를 동시에 조작하는 멀티 전투 방식, 전략 설정 시스템 등을 갖춘 것이 특징이다. 넷마블도 1분기 중 야심작 ‘BTS월드’ 출시를 예고한 상태다. BTS월드는 세계적인 보이그룹 방탄소년단(BTS)의 100개 이상의 영상과 1만장이 넘는 화보가 담긴 실사형 시네마틱 게임이다. BTS의 인기가 나날이 높아지는 가운데 게임과 케이(K)팝이 전례 없는 수준으로 유기적 결합까지 이뤄져 BTS월드의 흥행 여부가 게임업계 초미의 관심사로 떠올랐다. 엔씨소프트는 간판 온라인게임 리니지에 대규모 변화를 더한 ‘리니지 리마스터’를 1분기 중 내놓을 것으로 예상된다. 작년 말 리니지 리마스터 테스트 서버를 열자 상당한 이용자 호응이 이어지고 있다. 오랜 기간 리니지를 즐겨온 30~40대 이상 남성 이용자층인 이른바 린저씨들을 겨냥한 대규모 변화다. 리니지 모바일 버전인 리니지M 출시 이후 매출 규모가 줄었으나 다시 성장세를 회복할지 기대를 모은다. 게임업계 다크호스로 꼽히는 라인게임즈도 1분기부터 신작 행보를 재개할 것으로 관측된다. 이 회사는 지난해 10종의 자체개발·퍼블리싱 신작 물량을 한꺼번에 공개해 업계 시선을 끌었다. 이 가운데 모바일 수집형 RPG ‘엑소스 히어로즈’의 빠른 출시가 예상된다. 200여종의 캐릭터를 수집, 육성할 수 있는 게임이다. 인기 웹툰 속 주인공들이 대거 등장하는 모바일 전략 RPG ‘슈퍼스트링’은 상반기 출시될 전망이다. <이대호 기자>ldhdd@ddaily.co.krIT언론의 새로운 대안[디지털데일리]IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.이대호(ldhdd@ddaily.co.kr)<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>