전현희 더불어민주당 택시·카풀 TF 위원장(맨 왼쪽)과 김정렬 국토교통부 2차관(두번째), 정주환 카카오모빌리티 대표이사(네번째) 등이 지난해 12월28일 사회적대타협기구 출범을 위한 간담회에서 택시업계 대표자들을 기다리고 있다. 이날 간담회는 택시업계 관계자들이 불참한 채 진행됐다. 연합뉴스카풀 서비스 전면 중단을 요구하는 택시업계와 카풀 정식 서비스 개시를 앞두고 있는 카카오의 갈등이 새해에도 이어진다. 택시업계는 카카오T 카풀 서비스 중단 없이는 '사회적 대타협 기구'에 참여하지 않겠다는 입장이지만, 정부·여당 및 카풀업계에서는 택시업계의 기구 참여가 우선이라며 맞서고 있다.1일 택시업계는 카풀 서비스 중단 전까지 '사회적 대타협 기구'에 참여하지 않겠다는 입장을 고수하고 있다. 당초 업계 및 정치권에서는 2018년 내에 카풀 갈등과 관련해 해결책을 찾겠다는 계획이었지만, 결국 해를 넘기고 말았다. 현재 택시업계가 요구하는 것은 '카카오T 카풀' 시범 서비스를 전면 중단하는 것이다. 카카오모빌리티는 지난 11월 시범서비스를 시작한 이후 아직까지 정식 서비스 일정을 확정하지 못했다. 특히 지난해 12월 카카오 카풀에 반대하는 한 택시기사가 분신하는 사건이 발생하면서 정식 서비스 일정이 무기한 연기된 상황이다.택시업계는 카카오T 카풀과 더불어 풀러스 등 현행 카풀 서비스의 중지도 요구하고 있다. 임승운 전국택시노동조합연맹 정책본부장은 "카풀 중단 없이는 기구 참여도 없다는 입장에 변함이 없다"며 "택시 비상대책위원회(비대위)는 투쟁일정 등에 대해 논의하고 있다"고 설명했다.하지만 정부·여당과 카풀업계는 카풀 서비스 중단을 포함한 모든 사안을 기구에서 논의하자는 입장이다. 전현희 더불어민주당 택시·카풀 태스크포스(TF) 위원장을 주축으로 국토교통부, 택시업계, 카풀업계가 함께 기구를 구성하겠다는 계획이었지만 택시업계가 불참을 선언했다. 김위수기자 withsuu@ 디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.