넥슨 CI. 넥슨 제공[이데일리 노재웅 기자] 국내 최대 게임업체 넥슨이 매각 추진설에 휩싸이면서 게임 관련 커뮤니티를 중심으로 이용자들의 반응도 뜨겁게 달아오르고 있다. 특히 중국 텐센트가 인수 후보 중 하나로 거론되면서, 이에 난색을 표하는 이들이 상당한 것으로 나타났다.3일 관련업계에 따르면 넥슨 창업주인 김정주 NXC 대표는 자신과 부인 유정현 NXC 감사, 김 대표 개인회사인 와이즈키즈가 보유한 지분 전량(98.64%)을 매물로 내놓기로 한 것으로 알려졌다.해당 소식과 함께 넥슨의 규모(10조원 추정)가 큰 만큼 중국 텐센트가 인수에 뛰어들 가능성이 크다는 보도가 잇따랐다.이에 대해 국내 게임 이용자들은 활발하게 게임 퍼블리싱을 해 온 넥슨이 중국이나 외국계 기업에 인수될 경우 국내 중소 게임 개발사들의 설 자리가 사라질 것을 우려하는 목소리가 특히 컸다.넥슨 게임 게시판의 한 이용자는 “트리 오브 세이브는 넥슨 퍼블리싱 아니였으면 진작 서버 종료했을 것”이라며 “넥슨이 퍼블리셔 가운데 가장 유명하고 접근성이 높은 편인데, 내쳐지면 경쟁력을 잃을 것”이라고 우려했다.또 다른 이용자는 “넥슨이 해외에 매각되면 국내 신규 게임 개발은 크게 줄어들 것”이라며 “넥슨까지 넘어가면 누가 투자를 하겠나. 새로 개발 들어가는 중소기업들이 사라질 것“이라고 말했다.이와 함께 던전앤파이터와 피파온라인4 등 커뮤니티에선 “서버 종료되는 것 아니냐”, “던파 말고 다 정리할 듯”, “캐쉬 시스템이 바뀌는 것 아니냐” 등 온갖 소문이 뒤섞여 게임 서비스 자체에 대한 우려의 목소리도 다양하게 일었다. 한편, NXC 측은 매각설 직후 “지금으로서는 사실 여부를 확인해줄 수 없다”는 입장을 내놨다. 넥슨 그룹은 김정주 대표→NXC→넥슨 일본법인→넥슨코리아로 이어지는 지배구조를 갖고 있다.노재웅 (ripbird@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞