(서울=연합뉴스) 채새롬 기자 = 스마일게이트 그룹은 지주사인 스마일게이트 홀딩스 대표에 성준호(42) 스마일게이트 메가랩 및 엔터테인먼트 대표를 선임했다고 31일 밝혔다. 성 대표는 글로벌 콘텐츠 사업 기회 발굴, 신규 콘텐츠·VR(가상현실) 게임 등 신사업 개발을 이끌고, 스마일게이트 그룹의 COO(그룹 최고 운영 책임자)로서 전반적인 그룹 경영을 맡아왔다. 스마일게이트 홀딩스는 스마일게이트 그룹 지주사로, 게임 개발, 퍼블리싱, 투자 등 그룹 경영의 컨트롤타워 역할을 수행한다. 성 대표는 "개별 사업과 법인들의 역량 강화를 위해 그룹 전체 자원을 집중해서 스마일게이트 그룹이 명실상부한 글로벌 명문 기업으로 도약할 수 있는 발판을 만들어 나가겠다"고 밝혔다. 이밖에 스마일게이트 그룹은 그룹의 대외 위상 강화를 위해 현 스마일게이트 홀딩스 양동기 대표를 그룹의 대외 협력 및 홍보 업무를 총괄하는 최고 책임 임원으로 선임했다. 양 대표는 또한 그룹의 자금 운용을 함께 책임지며 스마일게이트 스토브의 대표이사를 겸직한다. 권혁빈 스마일게이트 그룹 이사회 의장은 기존처럼 그룹 신사업 발굴과 사회공헌 사업에 집중하기로 했다.스마일게이트 홀딩스 성준호 신임 대표 선임[스마일게이트 그룹 제공] srchae@yna.co.kr▶연합뉴스 채널 구독하고 스타벅스 커피 드세요▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상