허가 신청한 램시마SC 이어 허쥬마 새해 성장세도 기대(지디넷코리아=김승민 기자)셀트리온헬스케어가 판매 중인 혈액암 치료용 바이오시밀러 ‘트룩시마(성분명 리툭시맙)’가 유럽에서 빠르게 시장을 확대하고 있다.3일 의약품 시장조사기관 아이큐비아(IQVIA)에 따르면 트룩시마는 지난해 3분기 유럽에서 시장점유율 35%를 달성했다. 특히 영국(66%), 프랑스(42%), 이탈리아(31%) 등 유럽 리툭시맙 시장의 70%를 차지하는 주요 5개국에서 36% 점유율을 기록하면서 트룩시마에 대한 유럽 의료진 신뢰가 더 높아진 것으로 확인됐다.유럽 판매 7년차에 접어든 자가면역질환 치료용 바이오시밀러 ‘램시마(성분명 인플릭시맙)’가 출시 2년차에 유럽 시장점유율 11%를 달성한 것과 비교할 때 트룩시마 처방 확대 속도는 3~4배가량 더 빠르다.셀트리온헬스케어의 혈액암 치료용 항암 항체 바이오시밀러 '트룩시마'.(사진=셀트리온헬스케어)이같은 트룩시마 성장세는 론칭을 앞둔 미국 시장 공략에도 긍정적인 영향을 미칠 것으로 보인다. 트룩시마의 유럽 내 실제 처방 데이터(RWD?Real World Data)가 지속 쌓이는 만큼 유효성과 안전성이 입증된 처방 근거 데이터 및 미국 행정부의 바이오시밀러 우호 정책, 가격 경쟁력 등을 앞세워 미국 의료진의 처방 확대를 이끌 수 있다는 시각이다.국내 의약품 가운데 최초로 연간 누적 처방액 1조원을 돌파한 램시마는 지난해 3분기 유럽에서 시장점유율 55%를 기록했다. 출시 후 램시마 처방 환자 수가 꾸준히 늘면서 최근 유럽의약품청(EMA)에 허가가 접수된 ‘램시마 피하주사제형(SC)’이 본격 출시되면 기존 램시마 정맥주사제형(IV)과의 판매 시너지가 한층 높아질 것으로 전망된다.지난해 2분기 유럽에 론칭된 ‘허쥬마(성분명 트라스투주맙)’도 시장 안착에 성공한 것으로 나타났다. 허쥬마는 네덜란드 36%, 오스트리아 22%, 독일 7% 등 출시 3개월 만에 유럽에서 점유율 6%를 기록하며 빠르게 시장을 확대 중이다. 지난해 4분기 체코, 헝가리 등 신규 론칭된 유럽지역 4개국 시장 확대도 앞둔 만큼 새해 성장세도 지속될 예정이다.셀트리온헬스케어 관계자는 “주요 바이오시밀러 3개 제품 모두 의료 선진국 유럽에서 가치를 인정받으며 꾸준히 시장을 확대하고 있다”며 “유럽에서의 성공을 발판 삼아 론칭을 앞둔 미국에서도 트룩시마와 허쥬마의 성공적인 시장 안착을 목표로 최선을 다할 것”이라고 말했다.김승민 기자(ksm@zdnet.co.kr) ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요