내년부터 제조 창업기업의 부담금 부담이 크게 줄어든다.중소벤처기업부는 지난 24일 국무회의에서 의결된 개정 '중소기업창업지원법'이 31일부터 시행된다고 밝혔다.개정 법률은 3년 이내의 제조 창업기업을 대상으로 부담금 면제를 확대하고, 6∼7년차 제조 창업기업도 일부 부담금을 면제하는 것을 담고 있다. 이에 따라 내년부터 3년 이내 제조 창업기업은 교통유발부담금, 지하수이용부담금 등 4개 부담금을 추가로 면제받게 된다. 지금까지 전력산업기반부담금, 폐기물부담금 등 모두 12개 부담금을 면제해 왔다.12개 부담금 중 공장 설립과 관련한 농지보전부담금과 대체초지조성비의 면제기간이 5년에서 7년으로 확대된다. 평균적으로 공장 설립 기간이 창업 후 8년 이상 걸리지만, 현행 제도는 5년 이내로 한정돼 있어 창업 6∼7년차 기업은 부담금을 면제받지 못하는 문제를 해소하기 위한 조치다. 변태섭 중기부 창업진흥정책관은 "창업기업 부담금 면제 확대를 통해 1만3000여 개 제조업 창업기업에 연간 157억원을 지원하는 효과가 있어 제조창업 활성화와 경영부담 완화에 도움이 될 것"이라고 말했다.한편 부담금 면제를 받으려면 부담금 면제신청서와 관련 서류를 관할 지자체에 제출하면 된다. 대전=이준기기자 bongchu@dt.co.kr 디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.