당선 전화를 받고 눈앞에 한 사람을 떠올렸다. 어려운 고비마다 나를 다잡아 준 온화하고 아름다운 얼굴을. 그 마음을 어떻게 다 갚을 수 있을까. 하성란 선생님께 깊은 존경과 사랑을 전합니다.지난겨울 우울한 신년에 나나를 구상했다. 첫 장면도 끝 장면도 아팠던 소설이었다. 그사이 동계올림픽이 지나갔고, 겨울이 끝나갈 무렵 초고를 썼다. 추운 옥상에 머물러 있던 나나를 꺼내어 주신 심사위원님들께 진심으로 감사드립니다. 덕분에 나나를 좋은 곳으로 보내 주었다고 믿을 수 있게 되었다. 흰 눈밭 같은, 미끄러지는 빙판 같은 빈 문서 앞에서, 그 믿음이 얼마나 간절했는지 모른다. 한 작품, 한 작품, 온 마음을 다해 빚어 가는 소설가가 되겠다.곧 인쇄될 글에 짧은 각오를 더한다.오십 년.적어도 50년은 쓰고 죽을 것이다.가까운 곳에서 힘이 되어 준 선영과 승희, 어디선가 이 모습을 봐 주고 있을 은하, 고독을 함께해 온 글쓰기 친구들, 고생 많이 한 김종기, 엄마 류진하, 아빠 정태윤. 미안하고 고맙습니다. 모두 평안하고 건강하기를 늘 바라고 있습니다. 그리고 지쳐 가던 마음에 숨을 불어넣어 준 나의 나무 올리브와 어린 식물들, 책상 위의 씨앗 유칼립투스 나나에게도 기쁨과 고마운 마음을 전합니다.류시은(본명 정시은)△1982년 서울 출생△이화여자대학교 국어국문학과 졸업▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지