동영상 뉴스
		
	



	
	<앵커>내년에는 얼굴 찌푸릴 일 없으면 좋겠습니다.이밖에 2018년 우리를 웃고, 화나고, 슬프고, 즐겁게 했던 뉴스들을 희로애락 네 글자로 스브스뉴스가 정리했습니다.<기자>2018 대한민국 희로애락의 순간들.희(喜)대한민국의 김은정, 던집니다.끌고 와야 돼요. 끌고 와야 돼. 쫌만 더, 쫌만 더!! 쫌만 더!!!!#하나된 열정 평창 올림픽두 정상은 손을 잡고#멀다고 하면 안 되갔구나 남북 정상회담자! 노이어 없어요. 노이어 없어요!! 아 비었어요!! 비었어요!!! 텅 비었어요!!!!손흥민, 손흥민, 손흥미이이인, 골.#추가 시간에 뽕 뽑는 민족 러시아 월드컵로(怒)성폭력 피해라는 것은 남녀의 문제가 아니지 않습니까? 권력의 문제죠.성폭력 피해자는 목숨보다 귀한 정절을 잃은 "더럽혀진 여자다?"#더 이상 참지 않겠다 미투개XX야 제대로 말해. 나가! 나가!!!!! 으아아아!!! 너 뭐야!!#폭력의 또 다른 이름 갑질애(哀)#잊지 않겠습니다 세월호 참사 4주기호빵맨, 바보, 재미있는 정치인.#추모의 물결 노회찬 의원 사망사육장 문을 열어둔 사람의 실수로.#동물원을 탈출한 퓨마 사살제가 잘못을 했다고 생각하기 때문에.#강서구 PC방 살인사건락(樂)#초등학생을 뒤흔든 사랑을 했다#베트남 쌀딩크 박항서 신드롬#K-POP의 선두주자 방탄소년단#전 국민 주책바가지 짱절미#퀸망진차 보헤미안 랩소디 까지여러분은 어떤 한 해를 보내셨나요?(기획 : 조제행, 구성·편집 : 김미정, 도움 : 박지민 인턴·엄희철 인턴)      조제행 기자(jdono@sbs.co.kr)▶SBS가 꼽은 '2018 올해의 10대 뉴스'▶[마부작침] 국민청원, 1만 개당 2개꼴로 답변했다▶네이버 메인에서 SBS뉴스 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지