동영상 뉴스
		
	



	
	<앵커>앞서 보신 것처럼 올해는 특히 K팝의 한류 열풍이 대단했습니다. 그 중심에는 방탄소년단, BTS가 있었는데요, 미국의 빌보드 메인 앨범 차트인 빌보드 200 정상에 2번이나 올랐고 북미와 유럽 공연에서는 32만 명의 관객을 열광시켰습니다. 이번에는 빌보드가 발표한 '2018 베스트송 100'을 보실까요. 방탄소년단뿐 아니라 레드벨벳, 펜타곤, 아이유까지 한국 가수의 노래가 네 곡이나 올랐습니다.올 한 해 전 세계 음악팬들을 매료시킨 K팝을 김수현 기자가 정리했습니다.<기자>음악 시장 중심부를 차례로 정복한 방탄소년단의 인기는 신드롬 수준입니다.오랜 연습으로 다진 화려한 군무와 노래 실력 외에도.[No More Dream : 너의 길을 가라고, 단 하루를 살아도.]고민을 솔직하게 가사에 담아내고 팬들과 소통하며 함께 성장하는 모습에 전 세계가 열광했습니다.[케이트/미국인 관객 : 방탄소년단은 다른 가수들보다 무대 장악력이 훨씬 뛰어나고, 노래 가사도 의미가 깊습니다.]방탄소년단은 유엔 총회에서 연설하고.[RM/방탄소년단 : 저는 조금씩 저 자신을 사랑하기 시작했습니다. 당신의 이름은 무엇입니까? 여러분 자신에 대해 이야기해 주세요.]시사주간지 타임의 '차세대 리더'로 뽑히며 전 세계 청춘의 대변인으로 자리매김했습니다.[슈가/방탄소년단 (6월 3일 8뉴스 출연) : 현세대와 살아가고 있는 사람들의 생각과 메시지를 많이 이야기하고 싶었어요.]K팝 특유의 기획사 시스템을 폄하했던 영미권 주요 매체들도 앞다퉈 BTS와 K팝 열풍에 주목했습니다.엑소의 새 앨범이 빌보드 200 차트에 진입했고 트와이스는 '아시아 원톱 걸그룹'으로 불리며 최고의 인기를 구가했습니다.뉴욕 타임스 선정 올해 최고의 노래엔 방탄소년단과 함께 블랙핑크의 노래가 뽑혔습니다.[임진모/음악평론가 : 올해는 드디어 K팝이 아시아 완전정복과 세계시장에 완전히 진입했다, 이런 표현을 할 수 있는, K팝 세계 정복의 원년이라고 볼 수 있죠.]전 세계 음악팬들을 매료시킨 K팝의 전진은 새해에도 계속됩니다.(영상취재 : 이원식, 영상편집 : 황지영, 영상제공 : 빅히트 엔터테인먼트) 김수현 기자(shkim@sbs.co.kr)▶SBS가 꼽은 '2018 올해의 10대 뉴스'▶[마부작침] 국민청원, 1만 개당 2개꼴로 답변했다▶네이버 메인에서 SBS뉴스 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지