【서울=뉴시스】 원추의 '오늘의 운세' 2019년 1월4일 금요일 (음력 11월29일 신축) ▶쥐띠 지성이면 감천이다. 정성이 하늘에 닿아 조화를 이루니 대길 운. 배우자에게 사랑받고 싶다고 생각하지만 말고, 내가 먼저 사랑하라. ㅂ, ㄹ, ㅊ 성씨는 업무 외 시간은 가족과 함께 보냄이 좋겠다. ▶소띠 유혹을 물리쳐야 할 때다. 내 분수를 지키고, 주어진 일에 전념해야만 모든 것이 길하다. 3, 7, 12월생은 좋다고 해서 무조건 사랑해서는 안 된다. 후회할 일이 생길 듯하니 구분해 사랑하라. ▶범띠 남의 눈을 신경 쓰지 말고 순리대로 행하면 부정을 물리칠 수 있다. 나를 도울 사람은 어려울 때 같이 지낸 사람이니 속사정을 말하고 진실을 보이라. 사람을 속이는 것은 비겁한 행위다. 4, 6, 11월생 마음을 비우라. ▶토끼띠 자존심을 한 번쯤 꺾는다고 해서 손해 보는 것은 결코 아니다. 당장은 견디기 힘들겠으나 지나고 나면 마음도 편하고 득도 있겠다. 내가 먹고, 남은 것을 남에게 주는 것은 대접이 아니다. 5, 8, 12월생은 베풀라. 북, 동쪽에서 도움을 준다. ▶용띠 당장 고전을 면하기 어렵지만, 재기의 빛이 보인다. 한탕을 하겠다는 생각만 버리면 모든 일이 순조롭게 풀린다. 하는 일에 자신을 갖고 노력에 노력으로 추진하면 만사형통하겠다. 2, 5, 11월생 애정적인 양보심만이 행복을 찾을 수. ▶뱀띠 계획대로 순조로우나 어깨가 무겁다. 더욱더 분발하면 칭송받겠다. 처자식 있는 몸이 늦게 삶을 변동한다는 것은 사회적 가정적 지탄 받는 일이니 심사숙고해서 신중히 처신하라. 서북쪽 사람의 도움이 필요할 때. ▶말띠 현재는 의욕이 상실해 떠나고 싶은 생각뿐이다. 마음의 안정을 찾고, 새롭게 계획을 세워 최선을 다하라. ㄱ, ㅈ, ㅎ 성씨는 애정 면에서 이별 수가 따른다. 어떠한 문제에 당면해도 차분히 해결해 나가자. ▶양띠 하루하루 살다 보니 건강에 신경 쓸 틈도 없이 달려왔지만, 알아주는 이 하나도 없구나. 부부간 비밀은 보장받지 못한다. 마음이 변해 원망하게 되고, 이별할 운이다. 마음의 문을 열고 대하라. 3, 7, 9월생은 자신을 억제할 것. ▶원숭이띠 현재는 침체 상태. 동업하거나 투기하면 신용 하락으로 어려워진다. 현상 유지에 만족하라. 형제간 동업을 피하라. 원망만 남는다. 1, 7, 11월생은 자금을 융통하는 데 힘겹겠다. ▶닭띠 자책하는 것은 최악의 선택이다. 고난의 길은 내가 만드는 것. 생각하라 어려운 고비는 누구에게나 있으나 종류가 다를 뿐이다. 자신감을 품고, 용기를 잃지 말라. ㅈ, ㅊ, ㅇ 성씨는 인내가 필요할 때다. ▶개띠 계획한 일이 불경기라고 낙심하지 말라. 참을성이 필요하고, 더욱더 노력해야 한다. 2, 5, 9월생은 앉아서 성취하려고 하면 이룰 수 없다. 생각과 행동이 일치해야 득이 커진다. 7, 8, 9월생은 갈색이 길.▶돼지띠 직장인은 찬사를 받겠다. 연예인은 명성을 떨친다. 행운의 날이다. 자기 관리에 힘쓰는 것이 발전의 길임을 알라. ㄱ, ㅅ, ㅂ 성씨는 내 행동이 분명하면 행운이 따른다. 1, 2, 3월생은 검은색이 흉. 구삼원 원장 02-959-8493, 010-5584-9393▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>