일요일인 오늘 추운 날씨가 계속될 것으로 보입니다. 오늘 아침 중부 내륙지역의 기온이 영하 15도 안팎까지 떨어진 데 이어 한낮에도 춥겠습니다. 오늘 낮 기온은 서울 영하 1도 등 전국이 영하 2도에서 영상 6도로 중부지방은 한낮 기온도 대부분 영하권에 머물겠습니다. 기상청은 내일 낮부터 기온이 올라가기 시작해 추위가 점차 누그러지겠다고 내다봤습니다. 오늘은 전국 대부분 지역이 맑겠지만, 제주도 산지와 울릉도·독도에는 눈이 조금 오는 곳이 있겠습니다. 예상되는 눈의 양은 내일 새벽까지 최대 3cm 입니다. 충남 서해안과 일부 전라도, 제주도를 제외한 전국 대부분 지방에 건조 경보와 주의보가 내려져 있어 불이 나지 않도록 주의해야 합니다. 바다의 물결은 동해 먼바다에서 최대 4미터로 높게 일겠습니다.이재희 기자 (leej@kbs.co.kr)▶ “재난의 현장-약자의 현장 찾아가겠다”…9시 새 앵커 엄경철 기자▶ 다문화 교실 가보셨습니까▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다