새해부터 달라지는 자동차 제도[이데일리 노재웅 기자] 내년부터 신차 구매 시 동일한 결함 및 하자가 반복해서 발생할 경우 교환 또는 환불을 요구할 수 있는, 이른바 ‘자동차 레몬법’이 본격적으로 도입된다. 노후 경유차 퇴출 속도를 내기 위해 세제 지원을 확대하고, 미세먼지 비상저감 조치 발령 시 수도권에선 5등급 자동차의 2부제를 시행한다.30일 국토교통부에 따르면 소비자는 내년부터 신차 구매 후 인도된 날로부터 1년 이내에 동일한 중대 하자가 3회, 일반 하자가 4회 발생할 경우 교환 또는 환불을 요청할 수 있다.나아가 1년 이내에 수리기간 30일을 초과하는 결함이 발생하는 경우에도 국토부령에 따라 일정 요건이 충족된 결함의 경우 제작(또는 판매)사에 교환이나 환불을 요청할 수 있다. 교환·환불 등의 중재는 국토부에 설치된 ‘자동차 안전·하자 심의위원회’에 신청을 하거나 법원의 소송 등으로 요청할 수 있다.환경 부문에선 노후차 퇴출에 속도를 내기 위해 2008년 12월31일 이전 등록한 노후 경유차를 신차로 교체해 구매하면 개별소비세와 교육세 등 세금을 70%를 감면해준다. 한도는 최대 143만원이다.이와 함께 2019년 2월15일 시행되는 ‘미세먼지 저감 및 관리에 관한 특별법’에 따라 고농도 미세먼지 발생으로 비상저감조치가 발령되면 미세먼지를 많이 배출하는 5등급 차의 운행을 제한하는 2부제를 시행한다. 이를 위반하면 10만원 이하의 과태료가 부과된다. 노후 경유차를 폐차하고 LPG 1t 소형 화물차를 구매한 사람은 경유차를 폐차할 때까지 운행이 예외적으로 인정된다. 친환경차 확대 정책은 보조금을 축소하는 대신 지원 대수를 늘리는 방향으로 개편한다. 중앙 정부가 지원하는 전기차 국고 보조금은 1200만원에서 900만원으로 300만원 줄어들고, 지자체 보조금도 하향 조절될 전망이다. 다만 전기차 보조금 지원 대수는 올해 2만대에서 4만2000여대로 대폭 확대된다.또 친환경 수소버스 보급 지원을 위해 시내버스용으로 공급되는 친환경 버스에 대한 부가가치세 면제 대상에 수소버스를 추가한다. 2017년 100만원, 2018년 50만원씩 지급하던 하이브리드차의 구매 보조금은 새해부터 사라진다.이밖에 현행 ‘앞자리 숫자 2개+한글자+뒷자리 숫자 4개(00가0000)’로 구성된 자동차 번호판 조합이 2016년말 기준으로 모두 소진됨에 따라 새로운 번호판 체계가 도입된다. 새 번호판은 앞자리 숫자가 3개로 늘어나며, 카메라 단속 등의 시스템 변경이 없어도 적용할 수 있어 효과적이다. 주차장의 주차구획이 지나치게 좁아 옆 차량과 의도치 않은 접촉이 일어난다는 점을 고려해 2019년 3월부터 이른바 ‘문콕 방지법’으로 불리는 주차장법 시행규칙도 시행된다. 일반형 주차장의 폭은 종전 최소 2.3m에서 2.5m로 늘어나고, 확장형 주차장의 경우에도 기존 너비 2.5m, 길이 5.1m에서 너비 2.6m, 길이 5.2m로 확대된다.노재웅 (ripbird@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞