"추운 데서 자면 입 돌아간다"라는 말, 농담 아닙니다기온 낮아지면서 얼굴 근육 긴장·혈관 수축눈떨림·귀 주변 통증 등 동반… 4명 중 1명이 후유증 겪어 '구안와사'라고도 불리는 안면마비는 찬 기운에 노출될 경우 잘 발생한다. 흔히 사람들이 '추운 데서 자면 입 돌아간다'고 하는 말이 있다. 해외 연구에 따르면 전날과의 기온차가 2.25도 이상일 때 안면마비 발병위험도가 2배 이상 높아진다. 기온이 낮으면 얼굴 근육이 긴장하고 혈관이 수축하면서 안면부위 혈액순환이 원활하지 못해 안면마비가 발생하기 때문이다.남상수 강동경희대병원 침구과 교수는 3일 "안면마비가 발생한 후 3주간의 치료가 중요하다"며 "이 시기에 적극적 치료를 통해 회복 시작의 시기를 앞당겨야 후유증이 줄어들 수 있다"고 말했다.■시간이 지나면서 심해지는 안면마비안면마비는 통상 바이러스성 염증에 의해 7번 뇌신경인 안면신경이 손상돼 발생한다. 얼굴의 감각이상, 눈물분비과다, 청각과민, 미각둔화, 귀주변의 통증 등 다양한 증상이 동반된다.가장 대표적인 증상은 얼굴 근육 움직임의 마비다. 예를 들어 눈썹이 처지고 이마 주름을 잡을 수 없거나 눈이 잘 감기지 않고 입이 한쪽으로 돌아가면서 양치질을 하거나 음식을 먹을 때 물이 한쪽으로 흘러내리는 증상이 나타난다. 이같은 안면비대칭은 부정교합에 따른 저작 기능 장애, 소화불량 등 기능적 문제에서부터 대인기피 및 우울증이 발생해 삶의 질을 크게 떨어뜨릴 수 있다.또 겨울철에는 눈 떨림 현상을 겪는 사람이 많은데 이를 날씨가 추운 탓이라며 가볍게 넘기는 경우가 많다. 여러 원인이 있겠지만 안면마비의 전조증상 중 하나가 눈 떨림 현상이다.안면마비는 증상이 최초로 시작된 시점부터 짧게는 1~2일, 길게는 5일 이상까지 신경 손상이 진행되면서 시간이 지남에 따라 점점 심해진다. 신경 손상 정도는 환자의 나이나 면역력, 당뇨병 등 기저질환에 영향을 받게 된다. 신경손상이 심할수록 예후가 좋지 않다. 따라서 초기에 치료를 잘 받아 신경 손상의 정도를 줄이는 것이 안면마비 치료에는 중요하다. ■조기치료로 휴우증 줄여야안면마비로 인한 신경손상은 발병 2주 후 안면근전도 검사를 통해 측정하게 된다. 일반적으로 70~80% 이상의 신경손상을 보이는 경우 후유증의 가능성이 높아진다.실제 임상에서 안면마비로 내원한 465명의 환자들을 대상으로 신경손상의 정도를 측정한 결과, 그 중 27.4%가 80% 이상의 신경 손상을 입은 것으로 나타났다. 안면마비 환자 4명 중 1명이 후유증을 겪을 수 있다는 것이다.신경손상이 멈추고 회복이 시작되면 수개월에 걸쳐 증상은 서서히 회복된다. 일정 시기가 지나면 아예 신경재생이 멈춰 더 이상 회복되지 않는다. 6개월이 경과한 후에도 남아있는 증상은 계속해서 후유증으로 남을 가능성이 높다.특히 신경 손상률이 70~80%가 넘는 심한 안면마비인 경우 안면 비대칭이 남거나 경련, 구축, 연합운동, 악어눈물 등의 2차적인 후유증이 영구적으로 남을 가능성이 높다. 관련 연구들에 따르면 전체 환자 중 29~33%에서는 크고 작은 후유증이 남으며, 얼굴에 나타나는 후유증 때문에 환자가 받는 심리적 스트레스가 크다.하지만 조기치료를 잘 받는다면 안면마비는 불치나 난치의 병은 아니다.남 교수는 "안면마비 환자들 중에는 틀어진 얼굴과 비정상적인 표정 등으로 자신감을 잃거나 사회생활, 대인관계에 영향을 받고 심리적으로 어려움을 겪기도 한다"며 "빨리 병원을 찾아 적극적으로 치료하면 회복기간이 단축되고 후유증을 최소화할 수 있다"고 말했다.한방치료는 신경 재생이 활발한 시기에 침, 봉독약침, 전기침, 뜸, 부항 및 한약 등을 환자 특성에 따라 복합적으로 시행한다.pompom@fnnews.com 정명진 의학전문기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지