[경제경영Book Cafe] ◆초전 설득로버트 치알디니/21세기북스지금까지 설득 기술의 통념을 뒤엎는 새로운 설득의 원칙을 제시하다! 전 세계 세일즈맨과 마케터들에게 '구루(guru)'로 불리는 설득에 관해 최고 전문가이자 행동과학자 로버트 치알디니 박사가 '초전 설득(Pre-suasion, 超前 說得)', 우리말로 풀자면 '설득 앞의, 이전을 뛰어넘는 설득'이라고 이해되는 새로운 개념을 제시하는 '초전 설득'. '설득의 심리학'을 출간한 이후, 바로 그런 질문에서 출발해 33년간 직접 발로 뛰어 연구한 결과물의 핵심 중 핵심만을 뽑아 이 책에 담았다. 저자에 따르면 설득의 성공 여부는 메시지에 있는 것이 아니다. 사람의 심리와 행동 패턴을 이용해 설득에 성공하는 것보다 더 중요한 것은 바로 '예스'를 할 수밖에 없는 상황을 설계하는 것이다. 이 책에서는 바로 그 타당한 맥락을 만드는 방법을 소개하고 있다. 익히 잘 알려진 설득의 6가지 불변 원칙(상호성, 호감, 사회적 증거, 권위, 희귀성, 일관성)이 초전 설득 전략에도 유효함을 설명할 뿐만 아니라, '연대감(Unity)'의 원칙도 새롭게 선보인다. 특히 과학적 연구와 함께 다양한 상황과 현장에서 겪은 사례들을 엮어 타당성을 강화하는 한편, 누구나 실생활에서 활용할 수 있도록 이해하기 쉽게 설명한다. ◆리밸런싱박홍기/좋은땅허황된 성공 신화로 점철된 한국의 경제시장을 낱낱이 파헤치다! 국가의 1%에 해당하는 20만 명이 경제적인 자원을 독점하고 있다. 이런 한국의 현실에서 진정한 민주주의 사회로의 발전은 과연 가능한 것일까? 정치와 경제가 초양극화로 치달으면서 가진 것 없는 사람들은 더욱 허덕이며 지내고 있으며 이들은 사회의 '신흥 금융노예'가 되고 있다. 현재 우리의 경제는 가진 것 없고 몫 없는 자들을 착취한 배부른 1%의 경제시장에서 겨우겨우 살아가고 있다. 그렇다면 1%를 제외한 '신흥 금융노예'로 인해 겨우 굴러가는 경제는 앞으로 어떻게 될 것인가? 특히 65세 이상 인구의 절반이 빈곤층인 현실에서 '신흥 금융노예'의 급증은 우리에게 어떤 미래를 가져다줄 것인가? 이 경제 위기 속에서 우리가 얼마나 안정적으로 살아갈 수 있는 것인가? 미디어에서는 부동산 성공 신화 등을 이야기하며 더 많은 '신흥 금융노예'를 만들기 위해 부단히 노력했고 그것은 상위 1%들이 만족할 만한 성과를 얻어냈다. 하지만 빚을 내어 부동산을 구매하면 추후 노후 문제는 모두 해결된다는 달콤한 유혹에 속아 넘어간 5060세대의 파산이 시작될 것이다. 상위 20% 구간에 있는 이들이 무너져 곧 다가올 전체적인 경제 붕괴 현상을 우리는 대비해야 한다. 이 책은 감언이설로 경제를 속여 온 이들에 대한 날카로운 비판과 함께 곧 들이닥쳐 우리의 목을 옥죌 2019년의 경제 상황을 전망하고 있다. 그리고 이러한 위기를 어떻게 돌파해야 하는지 제시하고 있다. ◆리테일 바이블 2020리테일 소사이어티/와이즈랩업종별 상권 분석부터 미래 시장 트렌드까지! 리테일은 일상의 의, 식, 주는 물론 비즈니스와 부동산투자 등 경제의 모든 요소를 주도하고 있다. 특히 대한민국의 리테일 시장은 경제의 굴곡, 기술의 발전, 인구구조의 이동, 새로운 플랫폼의 등장 등 요인에 의해 큰 변화의 패러다임에 맞닥뜨린 상황이다. 이 시점에서 기업은 물론 자영업자와 예비 창업자들까지 반드시 인지해야 할 리테일의 모든 정보를 정립하기 위한 프로젝트가 진행되었고, 그 결과물이 한 권의 책 '리테일 바이블 2020'으로 완성되었다. 이 책의 저자인 '리테일 소사이어티'는 SPC, 스타벅스, 할리스, 롭스, 무인양품, KFC, GS리테일, 메가박스 등 국내 최고의 브랜드에서 활발하게 활동 중인 전문가로 구성되어 있다. 이들은 리테일 업계의 변화, 투자 사례, 대응 방안에 대한 연구결과와 축적된 정보를 공유하고자 이 책을 출간했다. 국내 최고 상권에 대한 현황 분석은 물론 업종별 시장 변화부터 미래 트렌드 예측까지 총망라한 이 책은 업계 최고 전문가들의 생생한 현장 경험을 접할 수 있는 흔치 않은 기회이다. 또한 자영업자와 예비 창업자들을 위해 놓쳐서는 안 될 세부적인 정보와 노하우를 배치함으로써 유익한 가이드북의 역할을 해낸다. ◆부의 지도를 넓힌 사람들박상주/예미도전하는 괴짜들만이 세상을 바꾸고 꿈의 영토를 넓힌다! 국내 취업문이 좁아지면서 해외로 눈을 돌리는 사람이 많이 있다. 그러나 아무것도 가진 것 없이 미지의 세계를 개척한다는 것은 누구에게나 쉽지 않은 일이다. 하지만 그 쉽지 않은 일을 누군가는 해냈고, 지금도 하고 있다. 디아스포라는 타국에서 일을 찾아 그곳에 정착하여 살아가는 사람들을 가리키는 말이다. 지구촌 전체를 무대로 활동하고 있는 코리안 디아스포라는 무려 750만명에 이른다고 한다. 우리나라 전체 인구의 15%가 넘는 수치다. 전 세계에서 한국인이 진출한 국가는 175개국으로, '디아스포라' 하면 떠오르는 유대인이나 중국인보다 더 많은 나라에서 삶의 터전을 일구고 있다. 카리브해의 작은 섬나라에서 발전소를 운영하는 사람이 있는가 하면, 몽골의 웬만한 고층 빌딩에 모두 자기 회사의 엘리베이터를 설치한 사업가도 있고, 멕시코에서 초대형 트레일러와 바지선으로 특수화물을 운송하는 기업인도 있다. 브라질에서 향기 마케팅 사업을 하는 한국인, 우리나라 식품과 화장품을 현지인들에게 판매하고 있는 K푸드, K뷰티 전도사들도 있다. 이들은 모두 낯선 이국땅에서 빈손으로 시작하여 지금과 같은 부와 성공을 일군 이들이다. 세계 어디를 가나 한국인들은 놀라운 개척정신과 끈질긴 생명력으로 이미 단단하게 뿌리를 내리며 살아가고 있다. 이러한 한국인 네트워크는 세계무대에서 꿈을 펼치고 싶은 청년들과 새로운 기회를 찾아 제2의 인생을 다시 시작하고 싶은 중장년층에게 든든한 플랫폼으로 작용할 수 있다. 이 책에서는 남미와 아시아에서 성공적인 사업을 일으킨 열두 명의 '코리안 디아스포라'를 만난다. 그들의 생존을 위한 몸부림, 일과 사랑, 불가능을 향한 도전과 성취를 지구촌 순례기자 박상주 작가의 눈으로 따라가 본다. ◆생각이 돈이 되는 순간앨런 가넷/알에이치코리아전 세계가 열광한 빅히트 아이디어의 비밀! 비틀스의 '예스터데이(Yesterday)'는 세계 음악 역사상 가장 많이 녹음되고 3000개 이상 다른 버전으로 편곡된 명곡으로, 음원 수익 전 세계 4위에 올랐다. 많은 사람이 알다시피, 이 곡은 비틀스의 멤버 폴 매카트니가 꿈속에서 들은 선율에서 비롯됐다. J K 롤링이 집필한 '해리포터'시리즈는 영화 판권 수익과 테마파크, 전시회, 연극, 각종 부가 상품 수익을 제하고도, 책만 2016년까지 8조7000억원어치 팔렸다. 창의적인 아이디어로 가득한 마법 세계에 관한 스토리는, 지연된 런던행 열차 안에 갇혀 있던 롤링의 머릿속으로 난데없이 '뚝' 떨어졌다. 빅데이터 전문가로, 기업들에 마케팅 데이터 및 분석 서비스를 제공하는 '트랙메이번(TrackMaven)'의 CEO인 앨런 가넷은 히트한 창작품 속에 숨은 진실을 드러내고자 이 책을 썼다. 그는 2017년부터 2년 동안 크리에이티브 분야에서 성공한 세계적 거장들을 찾아 인터뷰했다. 유명 셰프부터 베스트셀러 소설가, 정상급 화가, 놀라운 성공률을 자랑하는 연쇄창업가, 심지어 최고 유튜버들과 식사를 하거나 담소를 나누었고, 이 시대 촉망받는 크리에이터 분야 리더들과 스카이프로 대화하기도 했다. 이 밖에도 창의성, 천재성, 신경과학 연구 분야에서 내로라하는 학자들과도 의견을 주고받으며 소통했다. 그렇게 해서 그가 알아낸 것은 무엇일까? 창의성에 둘러싸인 각종 신화는 그야말로 신화에 불과하며, 전 세계 많은 이들이 열광한 작품 뒤에는 분명한 과학적 근거가 있다는 것이었다. 히트작을 낸 크리에이터들에겐 이를 만들기 위해 지렛대로 활용하는 패턴이 있었다. 포브스의 '세계를 이끄는 30대 이하 30인'에 선정된 마케팅 천재 앨런 가넷은, 노래든 제품이든 아이디어든 많은 사람에게 인정받아 트렌드가 되는 것에는 모순적으로 보이는 두 가지 충동이 있다는 걸 발견했다. 즉 사람들은 익숙한 것을 원하면서도 색다른 것을 찾는다. 집 안의 편안함이나 오래된 친구처럼 낯익은 것을 원하면서도, 새롭고 흔치 않은 자극으로 인한 혹시 모를 보상을 추구하는 것이다. 이 모순되는 충동에서 비롯되는 긴장이 '선호도'와 '친숙성' 관계에서 종형 곡선을 만드는데, 그것이 '크리에이티브 커브'다. 이 책은 평범한 생각이 빅히트 아이템이 되는 '스위트 스폿'에 도달하는 크리에이티브의 4가지 법칙을 알려준다.[교보문고 상품관리팀]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]