[사진=픽사베이] 새해 결심에 빠짐없이 등장하는 '금주'. 계속할 자신이 없다면 최소한 1월 한 달만이라도 꼭 지켜보자. 영국 일간 인디펜던트 등은 1월 한 달간 금주하면 그 건강 효과가 반년이상 지속된다는 최신 연구 결과를 소개했다. 영국 서섹스대 실험심리학과 연구팀은 816명의 성인남녀를 대상으로 2018년 1월 한 달 동안 술을 끊는 '드라이 재뉴어리' 실험을 진행한 뒤 이들의 건강 상태를 추적·조사했다. 관찰 기간 동안 연구진은 참가자들에게 설문조사, 심리검사, 건강 검진 등을 총 3번 실시했다. 그 결과 1월 한 달간 금주에 성공한 사람들은 8개월 이후에도 이전에 비해 음주량이나 횟수가 현저하게 줄었다. 구체적으로 전년에 비해 음주 빈도는 주당 평균 4.3회에서 3.3회로, 일일 음주량은 8.6잔에서 7.1잔으로 감소했다. 또 한 달간 술에 취한 빈도수 역시 월 3.4회에서 2.1로 줄었다. 뿐만 아니라 참가자들의 71%는 수면의 질이 좋아졌다고, 67%는 에너지를 더욱 얻었다고 답했다. 또 절반 이상인 58%의 사람들은 체중 감량에 성공했으며, 54%는 피부가 깨끗해졌다. 전반적인 건강 상태가 좋아진데다 돈 까지 절약했다는 것이다. 연구를 이끈 리차드 드비저 박사는 "1월 금주를 완수하면 장기적으로 술을 덜 마시게 하는데 도움을 준다"면서 "술 없이도 재미있고, 편안한 마음을 가지며 사회생활을 할 수 있다. 인생을 바꿀 수 있다"고 조언했다. imne@fnnews.com 홍예지 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지