동영상 뉴스
		
	



	
	출근 준비를 하는 상식면, 셔츠를 다리려고 하는데요. 상식맨: 어? 다리미가 왜 이래? 어머나, 다리미가 고장 난 거예요? 정말 난감한 상황이네요. 하지만 제가 누굽니까. 다리미가 없어도 옷 주름을 쫘~악 펼 수 있는 방법을 알려드리겠습니다. 분무기에 찬물을 채우고 드라이어를 준비해주세요. 옷걸이에 옷을 걸고 주름 잡힌 부분에 분무기의 물을 적당히 뿌려주세요. 이제 드라이어의 뜨거운 바람으로 말립니다.만약 실크처럼 민감한 재질이라면 옷에서 멀리 떨어뜨려 말려야 합니다.스팀다리미의 원리와 같은 건데요. 물에 젖은 부분이 무거워 늘어진 상태에서 드라이어의 뜨거운 열이 물을 순식간에 데워서 주름을 펴게 하는 것입니다. 셔츠나 블라우스, 얇은 티셔츠에 효과가 좋습니다. 상식맨: 주름이 잘 펴지네~세탁기에 건조 기능이 있다면 이렇게도 해보세요.분무기에 물 100mL와 섬유유연제 한 숟가락 정도를 넣고 잘 섞이게 흔들어 주세요. 희석액을 옷 전체에 골고루 뿌려줍니다. 세탁기의 건조 설정을 저온으로 맞추고 건조하면 끝!이렇게 하면 물을 뿌렸을 때보다 효과가 더 좋습니다.오늘의 원포인트 생활상식, 다리미 없이 옷 주름 펴는 방법▶주름진 부분에 물을 뿌린 뒤 드라이어의 뜨거운 바람으로 말리거나▶섬유유연제를 희석한 물을 옷에 골고루 뿌려준 뒤 세탁기에서 건조하면 된다는 점. 이것만은 꼭 기억하세요! ▶ 24시간 실시간 뉴스 생방송 보기 ▶ 네이버 메인에서 YTN을 구독해주세요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]