노인인구 절반은 만성질환자고혈압·당뇨약 오남용 위험↑용법에 맞게 복용해야 안전처방전 없이도 구입가능한항히스타민제·진통제 주의약물간 궁합도 반드시 고려 2017년 기준 만성질환 3개 이상을 가지고 있는 65세 이상 노인 비율은 51%다. 노인 인구 절반이 만성질환을 갖고 살아가는 셈이다. 이들이 매일매일 복용해야 하는 의약품 수도 적지 않다. 여러 약물을 함께 복용하면 서로 영향을 줄 수 있고 질병 상태를 변화시키기도 한다. 또 노화가 진행될수록 체내 약물을 대사하고 배설하는 기능이 감소해 적은 용량에도 크게 반응하는 사례가 있어 유의해야 한다. 불필요하게 많은 약물을 복용하면 유해 반응이 나타날 위험이 커지기 때문에 꼭 필요한 의약품만 용량·용법에 맞게 복용하는 것이 중요하다. 고혈압은 노인들이 흔히 갖고 있는 만성질환 중 하나다. 고혈압 환자는 보통 한두 가지 이상 혈압약을 복용하는데 그 과정에서 종종 어지러움이나 현기증을 느낄 수 있다. 노인들은 낙상 위험도 커지므로 주의가 필요하다. 어지럼증이 있을 때는 앉거나 누워 있다가 일어날 때 천천히 움직여야 하며 일상생활에 큰 지장을 주는 경우에는 의사에게 알려야 한다. 다만 혈압약 복용을 갑자기 중단하면 반사 작용으로 갑자기 혈압이 높아져 위험할 수 있으니 환자가 임의로 복용을 중단해서는 안 된다. 혈당 관리를 위해 복용하는 당뇨약은 복용 후 식사 시간이 지연되거나 운동량이 늘어난 경우, 또는 과량을 복용한 경우 저혈당을 유발할 수 있다. 고령층은 식사량이 부족한 경우가 많고 여러 생리적 기능도 저하된 상태라 저혈당 위험이 더욱 높다. 혈당이 떨어지면 어지러움, 식은땀, 손발 떨림, 빠르고 약한 맥박 등 증세가 나타난다. 노인 환자에게 저혈당이 발생한 후 일정 시간이 지나면 혼수로 진행될 정도로 위험할 수 있으니 유의해야 한다. 저혈당이 나타나면 사탕 3~4개(무설탕 사탕 제외), 설탕 또는 꿀 2스푼, 과일주스 반 캔 정도의 단 음식을 서둘러 섭취해야 한다. 저혈당 증상이 한두 번에 그치지 않고 빈번히 나타나면 의사와 상의해야 한다. 배탈이 난 환자나 검사 때문에 금식이 필요하면 당뇨약을 복용하지 않을 수 있으며 식사 직전에 약물을 복용하되 끼니를 거르는 경우엔 먹으면 안 되는 약물도 있다. 환자들은 자신이 처방받은 당뇨약이 어떤 약물인지 잘 파악하고 용법에 맞게 복용해야 한다. 가려움증이나 콧물 감기에 쓰이는 항히스타민제는 대표적인 항콜린성 약물로 약국에서 의사 처방전 없이 구입할 수 있다. 항콜린성 약물을 복용했을 때 나타나는 유해 반응으로는 졸음, 입마름, 소변 저류(소변이 다 빠져 나오지 않고 방광에 남아 있는 현상) 등이 있는데 고령 환자는 위험성이 더욱 커진다. 심하면 의식이 흐려지고 착각과 헛소리를 하게 되는 현상인 섬망이 나타날 수도 있으니 주의할 필요가 있다. 고령층이 감기약, 피부과약 등을 복용할 때는 의사, 약사와 충분히 상의하고 과량, 장기간 복용하면 안 된다. 복용 후 졸음 증상이 나타날 수 있으니 운전이나 위험한 기계 조작도 하지 말아야 한다. 입마름이 나타나면 무설탕 사탕, 무설탕 껌, 물을 충분히 마시는 것이 도움이 된다. 술, 수면제, 안정제 등과 동시 복용은 피해야 한다. 소염진통제는 관절염, 허리통증이나 다리통증, 두통 등 여러 용도에 쓰이는 약물이며 노인 환자들이 많이 복용한다. 일반의약품으로 약국에서 구입할 수 있으며 두 가지 이상 약물을 동시 복용하는 환자도 많다. 이런 약들은 속쓰림, 소화불량 등 위장 장애를 유발하는 사례가 많고, 장기 복용하면 신장 기능 저하 등 심각한 유해 반응을 초래할 수 있다. 식품의약품안전처 관계자는 "여러 종류 진통제를 동시에 복용하면 효과가 커지기보다는 유해 반응이 늘어날 수 있으니 유의해야 한다"고 조언했다. 이 밖에 약물 유해 반응으로 속쓰림, 소화불량, 변비 등이 흔히 발생할 수 있다. 속쓰림이 동반되는 약이라면 식사 직후에 복용하는 것이 좋고 위장 장애가 지속되면 의료진과 상의해 추가로 제산제를 복용할 수도 있다. 소화불량 증상이 나타나면 상호작용이 없는 소화제를 병용할 수 있지만 변비약은 장기 복용하면 대장 기능이 저하되고 배변기능이 악화될 수 있다. 이뇨제 복용 후 밤에 소변을 빈번히 보면 저녁약 복용 시간을 오후 6시 이전으로 당기고 소변 또는 대변 변색이 나타나는 경우 일단 복용을 중단하고 병원을 찾아야 한다. 다만 철분제는 복용 시 대변색이 검어지고 결핵약은 소변, 땀, 눈물 색이 붉어지는 등 변색이 나타나도 인체에 무해하므로 안심하고 계속 복용하면 된다. 약물 복용 시에는 다른 약물과 궁합, 음식들과 상호작용도 유의해야 한다. 알코올의 경우 포수클로랄(최면진정제), 구아네티딘, 메트로니다졸(항원충제), 페니토인(항전간제), 오심구토 억제제, 불안완화제, 진정-수면제, 항히스타민제, 모노아민산화효소억제제 등 약물과 상호작용이 발생하므로 함께 복용해선 안 된다. 소염진통제로 흔히 사용되는 아스피린은 항응고제와 함께 복용하면 출혈 위험이 높아지고 아세트아미노펜, 이부프로펜 등 진통제와 함께 복용하면 부작용이 증대될 수 있다. 항악성종양제와 함께 복용하면 메토트렉세이트 배설이 감소해 독성이 증가할 수 있고 제산제는 아스피린 배설을 증가시켜 약효를 감소시킬 수 있으므로 함께 복용하지 않는 것이 좋다. 위산 과다로 속쓰림 증상이 있는 환자에게 사용되는 제산제는 항생제나 강심제 흡수를 저해해 효과를 감소시킬 수 있다. 스타틴제제는 혈중 콜레스테롤이 높은 고지혈증 치료에 사용되는 약물로 아미오다론 같은 항부정맥제와 함께 복용하면 근육 관련 질환을 유발할 위험이 있다. 항바이러스제와 함께 복용해도 근질환을 유발할 가능성이 높아지므로 함께 복용하지 않도록 한다. 기관지 천식, 만성 기관지염과 폐기종 치료에 사용되는 테오필린은 음식물 섭취에 따른 영향이 크다. 고지방 식이와 함께하면 약물 흡수량이 늘어나 치료 효과를 높이는 반면 고탄수화물 식이는 흡수량을 감소시키고 약효를 낮춘다. 테오필린과 카페인은 둘 다 중추신경계를 자극하므로 테오필린 복용 중 초콜릿, 콜라, 커피, 차 등 카페인을 함유하고 있는 식품과 음료를 많이 먹는 것은 피해야 한다. 음주 시에는 구역, 구토, 두통, 과민 반응과 같은 부작용이 나타날 수 있다. ■ <용어 설명>▷ 약물 유해 반응 : 본래의 약물에서 기대하는 효과가 아닌 다른 반응. 약물 부작용, 독성 반응, 과민 반응, 체이적 반응(환자 유전적 차이로 인한 반응), 투약 과오, 오남용, 상호작용(약물과 약물 간, 약물과 음식 간, 약물과 개체 간 서로 미치는 영향)을 포괄하는 개념이다. 아무리 용량과 용법에 맞게 약물을 사용했다고 하더라도 환자와 약물 특성에 따라 약물유해반응이 일어날 수 있다.[김혜순 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]