일부 병원 "쥐에 효과있는물질 사람에도 효과"선전비과학적 주장으로 허위광고 "(쥐실험 결과를 통해)기존 약보다 효과가 더 뛰어남을 확인했다.""SCI(과학기술논문 인용색인)급 논문 게재로 약 효과가 과학적으로 입증됐다."일부 병원이나 한의원이 쥐를 이용한 실험을 통해 얻는 효능을 토대로 작성한 몇 편의 논문을 가지고 자신들이 사용하는 약제나 치료법이 뛰어나다고 홍보하는 사례가 적지 않다. 하지만 쥐실험 결과가 사람에게도 그대로 적용되지 않는 만큼 실험 결과를 과신하는 것은 지양해야 한다는 지적이다.일반적으로 신약 개발은 엄격한 임상시험을 거쳐야 한다. 과학자들은 실제 임상시험에 들어가기 전에 쥐실험을 통해 사전에 부작용이나 독성을 평가한다. 임상시험에 수천억~수조 원대 비용과 5~10년에 달하는 장시간이 소요됨에 따라 실제 임상시험에 들어갈 만한 물질인지를 먼저 가려야 하기 때문이다. 이처럼 쥐를 활용한 실험에서 문제가 없다는 점이 확인돼야 임상시험에 들어갈 수 있다. 노은주 한국과학기술연구원(KIST) 화학키노믹스연구센터 책임연구원은 "동물을 이용한 전(前)임상시험은 안전성이나 독성 검사를 통해 신약 후보물질을 걸러내는 역할을 하는 것"이라고 설명했다.다만 쥐실험에서 약물 효과가 긍정적으로 나타났다고 해서 사람에게도 똑같은 효과를 낼 것이라고 기대할 수는 없다. 미국 식품의약국(FDA)에 따르면 전임상과 임상1상(소수의 사람을 대상으로 한 임상시험)을 거친 신약 후보물질이 임상2~3상을 거쳐 시장에서 판매될 확률은 9.6%에 불과하다. 이 때문에 쥐실험에서 나타난 효과만 가지고 "약이 효과가 있다"거나 "기존 약물보다 더 뛰어나다"고 하는 것은 맞지 않는다는 게 의료계 설명이다. 노 책임연구원은 "쥐는 설치류이고 사람은 포유류인 만큼 종 자체가 다르고 유전적으로도 많은 차이가 있다"며 "쥐 실험에서 나타난 효과는 임상에서 효과를 보기 전까지는 단지 쥐에게서만 나타난 효과라고 생각해야 한다"고 강조했다. 신약 개발 경험이 있는 과학자들도 "쥐실험 효과가 곧바로 모두 사람에게도 나타난다면 이미 지구상에서 불치병은 사라졌을 것"이라고 지적한다.실제로 쥐와 사람에게서 서로 다르게 약효가 나타나는 사례는 상당히 많다. 대표적으로 '페스트'와 '유행성 출혈열'을 들 수 있다. 이덕환 서강대 화학과 교수는 "흑사병을 일으킨 페스트와 유행성 출혈열 원인인 한타바이러스는 쥐에게는 아무 질병을 일으키지 않지만 사람에게 건너오면 치명적"이라며 "종간 차이가 크기 때문에 약물 역시 다른 효과를 낸다"고 말했다. 특히 뇌질환은 더욱 엄격하게 접근해야 한다. 박기덕 KIST 치매DTC융합연구단 책임연구원은 "파킨슨병이나 치매, 우울증 등 사람에게서 나타나는 여러 뇌질환을 쥐에게 똑같이 재현하는 일은 쉽지 않다"며 "쥐에게서 비슷한 질병을 유도했다 하더라도 이것이 사람에게 나타나는 질환과 같은 기전으로 발생한다고 보기 힘든 만큼 쥐에게 나타난 약물 효과가 사람에게 바로 나타날 것이라고 믿어선 안 된다"고 말했다. 또 쥐실험 결과가 국제 학술논문에 실렸다고 해서 '(약물 효과가) 과학적으로 입증됐다'고 봐서도 안 된다고 말했다. 이 교수는 "학술논문은 과학적으로 '이 신약 후보물질이 효과가 있을 가능성이 있다'고 알리는 것"이라며 "이후 전 세계 과학자들이 논문을 통해 공개적으로 진위 여부를 파악하는 실험을 하게 된다"고 설명했다. 보건복지부 관계자는 "만약 쥐실험 결과를 갖고 사람에게도 효과가 있다고 홍보하거나 쥐실험 결과를 토대로 한 국제논문을 침소봉대해 광고에 사용하는 건 허위·과장광고가 될 수 있다"고 지적했다. [원호섭 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]