서울 충전소 두 곳뿐 … 이용차량 늘면서 고장 잦아지난달 7일, 서울 서초구 ‘현대자동차 양재수소충전소’. 굳게 닫힌 정문 앞에 ‘충전소 고장으로 출입을 금지한다’는 팻말(사진)이 붙어 있었다. 이곳에는 지난 2016년 9월 준공된 700bar(바)급 충전기 1기가 운영 중이다. 충전소 관계자는 “충전기가 고장나 원인을 확인 중”이라며 “언제쯤 수리가 완료될지 알 수 없다”고 말했다. 이날은 서울시가 운영하는 상암수소충전소도 고장이라고 했다. 이 관계자는 “상암충전소는 전자 쪽에 문제가 생겼다고 한다”면서 “(용인) 마북충전소도 내가 관리자인데 지금 이곳에 있어 충전하실 수 없다”고 덧붙였다.수소 연료전지 전기차(수소전기차) 충전을 체험하려 건네받은 ‘넥쏘’에는 60㎞쯤 운행할 수 있는 연료만 남아 있었다. 미래에서 온 듯한 내외관, 첨단 안전·주행 기술로 중무장했지만 졸지에 고철과 다름없는 신세로 전락해 경고등만 반짝였다. 현대차 관계자는 “평소 하루 4∼5대 수준이던 이용 차량이 최근 20∼30대 수준으로 늘어 무리가 간 것 같다”며 “수리도 대부분 수입 부품이어서 금세 이뤄지기 어렵다”고 말했다. 그러면서 “국내 수소전기차 인프라가 어떤 지경인지 단적으로 보여준 상황”이라고 덧붙였다.현재 서울 내 수소충전소는 상암과 양재 두 곳 뿐이다. 수도권으로 넓혀도 경기 마북·남양, 인천 송도가 전부다. 국내 수소충전소는 현재 10여곳인데 수소전기차 시장의 강력한 경쟁자인 일본은 90개가 넘는다. 정부도 이런 비판이 거세지자 뒤늦게 2022년까지 310개를 구축할 것이라며 “업계가 구축한 성장 모멘텀을 이어갈 수 있도록 적극 지원하겠다”(성윤모 산업통상자원부 장관)는 입장이다. 하지만 수소충전소에 대한 규제 개혁 없이는 공염불에 그칠 것으로 지적된다. 대표적인 장면이 지난해 문재인 대통령의 프랑스 도심 수소 충전 시연 참관이었다. 택시 기사가 ‘셀프 충전’을 하는 모습은 너무나 당연해 보였지만 국내는 불법이다. 관련 법에 따르면 가스기능사 자격을 소지한 자로서, 충전소에 고용된 인원만 충전기를 조작할 수 있다. 일정 시간 안전교육을 이수하면 누구나 충전할 수 있는 유럽, 미국 등과는 상황이 전혀 다르다. 안전관리책임자도 반드시 상주해야 한다. 이 역시 유럽 등에선 원격 모니터링 시스템을 활용하고 있다.조현일 기자 conan@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보