"내년 방한외국인 1천800만 목표…문화산업 더 지원하고 키워야"(서울=연합뉴스) 이웅 기자 = 도종환 문화체육관광부 장관이 2일 신년사를 통해 실추된 문화예술 행정의 신뢰 회복을 강조했다. 도 장관은 이날 오후 세종시 문체부 청사 강당에서 직원들과 함께한 시무식에서 "사과하고 사과해서라도 국민과 예술인들의 신뢰를 회복해야 한다"고 밝혔다.문체부 2019년 시무식(서울=연합뉴스) 도종환 문화체육관광부 장관이 2일 정부세종청사에서 열린 2019년 시무식에서 신년사를 발표하고 있다. 2019.1.2 [문화체육관광부 제공] photo@yna.co.kr이어 "우리는 특정 예술인을 지원에서 배제하고 차별하고 검열할 권리가 없고, 그들을 지원하고 문화예술을 진흥해야 할 책임만이 있을 뿐"이라며 "국민이 우리를 위해 존재하는 것이 아니라 우리가 국민을 위해 존재하는 것"이라고 강조했다. 도 장관은 지난 12월 31일 문화예술계 블랙리스트 관련자 78명을 수사의뢰·징계·주의 조치하는 '문화예술계 블랙리스트 책임규명 이행계획'을 직접 발표하면서 산하 기관장들과 함께 작년 5월에 이어 두 번째 대국민 사과를 했다. 아울러 방탄소년단, 배틀그라운드(게임), 핑크퐁(캐릭터) 등에 힘입어 세계적으로 위상이 높아진 문화콘텐츠산업과 관광산업 육성을 강조했다. 도 장관은 "우리의 문화콘텐츠산업은 지난 10년간 수출이 네 배 성장했고 청년 종사자가 다른 산업의 두 배 수준인 미래산업"이라며 "4차 산업혁명, 서비스업 시대에 문화산업을 더욱 지원하고 키워나가야 한다"고 말했다.직원과 신년인사 하는 도종환 장관(서울=연합뉴스) 도종환 문화체육관광부 장관이 2일 정부세종청사에서 열린 2019년 시무식에서 직원들과 신년인사를 하고 있다. 2019.1.2 [문화체육관광부 제공] photo@yna.co.kr도 장관은 또한 "내년 방한외국인 목표를 사상 최대인 1천800만명으로 늘려 잡았다"며 "남북평화 분위기 유지와 중국시장의 회복에 따른 단체관광객 증가를 전제로 한 정책 의지를 담은 것"이라고 설명했다. 이어 "금강산 관광 등 남북관광 교류와 관련한 일들이 새로운 과제로 우리 앞에 놓이게 될 것"이라고 덧붙였다. 도 장관은 신년사 말미에 오마르 워싱턴의 시 '나는 배웠다'를 인용했다. "나는 배웠다. / 다른 사람이 나를 사랑하게 만들 수는 없다는 것을. / 내가 할 수 있는 일은 사랑받을 만한 사람이 되는 것뿐임을. … "문체부 2019년 시무식(서울=연합뉴스) 도종환 문화체육관광부 장관이 2일 정부세종청사에서 열린 2019년 시무식에서 신년사를 발표하고 있다. 2019.1.2 [문화체육관광부 제공] photo@yna.co.kr abullapia@yna.co.kr▶연합뉴스 채널 구독하고 스타벅스 커피 드세요▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상