친환경차 모델 2025년까지 15개→44개로 대폭 확대자율주행 기반 로보택시, 2021년 시범운영 계획정의선 "시장판도 바꾸는 게임체인저로 도약할 것"[ 장창민 기자 ] < CES서 선보일 '걸어 다니는 자동차' > 현대자동차가 걸어 다니는 자동차인 '엘리베이트 콘셉트카' 티저(맛보기) 이미지를 2일 공개했다. 현대차는 오는 8일부터 미국 라스베이거스에서 열리는 세계 최대 가전쇼 'CES 2019'에서 이 차량을 처음으로 선보일 예정이다. /현대차 제공현대·기아자동차가 올해 글로벌 시장 판매 목표를 760만 대로 잡았다. 쏘나타 및 제네시스 G80, K5 등 신차 13종을 앞세워 판매량을 끌어올린다는 계획이다. 2021년에는 자율주행 기반의 로보택시를 시범 운영하기로 했다. 현재 15개인 친환경차 모델을 2025년까지 44개로 대폭 늘린다는 중장기 목표도 내놨다. 올 한 해 ‘내실’을 다지면서 위기를 극복하고, 글로벌 친환경차 및 미래차 경쟁에서 주도권을 쥔다는 정의선 현대차그룹 총괄수석부회장의 의지가 반영됐다는 분석이다.판매 목표 작년보다 5만 대 늘려현대차와 기아차는 2일 각각 공시를 통해 올 판매 목표를 468만 대, 292만 대로 제시했다. 현대차는 국내에서 71만2000대, 해외에서 396만8000대를 팔 계획이다. 기아차는 내수 53만 대, 해외 판매 239만 대를 목표로 정했다.현대·기아차의 올 판매 목표는 지난해 목표(755만 대)와 비슷한 수준이다. 중국과 미국 등 주요 시장의 판매 부진을 단기간에 회복하기 힘든 데다 올해 세계 자동차 시장 전망도 썩 좋지 않다는 판단이 깔려 있다는 관측이다. 몸집을 키우는 대신 내실을 다지는 쪽으로 가닥을 잡았다는 해석도 나온다.현대·기아차는 판매 부진을 타개하기 위해 올해 역대 최대인 13종의 신차를 내놓기로 했다. 작년보다 1개 많다. 스포츠유틸리티차량(SUV) 라인업을 크게 늘릴 방침이다. 미국에선 팰리세이드와 텔룰라이드 등 대형 SUV를 선보이고 주력 차종인 쏘나타와 쏘울 신차를 내세워 판매량을 끌어올릴 계획이다. 중국에서는 ix25와 싼타페, K3, KX3 등 전략 차종을 대거 출시하기로 했다.고급차 브랜드인 제네시스 라인업도 확대한다. 올 하반기 신형 G80과 첫 SUV인 GV80을 내놓는다.“2025년 친환경차 167만 대 판매”정 수석부회장은 이날 신년사를 통해 중장기 비전도 내놨다. 그는 “현대차그룹은 더 이상 자동차 제조업의 추격자 중 하나가 아닌, 혁신적 아이디어로 시장 판도를 주도하는 게임체인저로 도약할 것”이라고 선언했다.정 수석부회장은 2021년 세종시에서 자율주행 로보택시를 시범 운영하는 등 독자적 모빌리티(이동 수단) 서비스 사업 모델을 구축하겠다는 계획도 밝혔다. 로보택시는 고객이 스마트폰 앱(응용프로그램)을 통해 차를 부르면 차세대 수소전기차 넥쏘를 기반으로 한 자율주행차가 목적지까지 데려다주는 서비스다.하이브리드카(HEV) 및 플러그인하이브리드카(PHEV), 전기차(EV), 수소전기차(FCEV) 등 현재 15개인 친환경차 모델을 2025년까지 44개로 대폭 늘린다는 비전도 제시했다. 2025년 세계 친환경차 시장에서 167만 대를 팔아 주도권을 확보한다는 구상이다. 수소차 시장을 선도하기 위해 2030년까지 약 8조원을 투입할 계획이다.현대차는 오는 8일부터 미국 라스베이거스에서 열리는 세계 최대 가전·정보기술(IT) 전시회 ‘CES 2019’에서 걸어 다니는 자동차인 ‘엘리베이트(elevate) 콘셉트카’를 처음 선보인다. 바퀴 달린 로봇 다리를 이용해 기존 이동 수단이 접근할 수 없었던 위험한 지형도 걸어서 이동할 수 있는 게 특징이다.장창민 기자 cmjang@hankyung.com[한경닷컴 바로가기] [모바일한경 구독신청] 네이버에서 한국경제 채널 구독하기 <자세히 보기> ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지