TV조선 '인생다큐 마이웨이' 밤 10시TV조선은 3일 밤 10시 '인생다큐 마이웨이'를 방송한다. 1970년대 영화배우이자 제작자로도 이름을 날렸던 한지일이 출연해 자신의 굴곡진 인생 여정을 들려준다.임권택·김수형·이두용 등 당대 내로라하는 감독들의 영화 40여 편에 출연했던 한지일. 유명 배우 '김지미'의 '지'와 '신성일'의 '일'을 딴 예명만큼 등장부터 대종상 신인상·아시아 영화제 주연상 등을 수상하며 주목받았다. 그러나 2005년 모든 걸 버리고 돌연 미국으로 떠나버리는데…. 10년 이상 미국에서 지내며 택배와 주유소 아르바이트·자동차 세일즈맨 등 27개가 넘는 직업을 전전해야 했다는 그에겐 과연 무슨 일이 있었던 걸까. 미국으로 떠나기 직전까지 '젖소 부인 바람났네' 등 에로영화만 300편 가까이 만든 제작자로 이름을 날리던 시절의 에피소드도 들려준다. 연이은 흥행에 막대한 부를 축적했지만 1997년 외환 위기와 함께 개인적으로는 이혼을 겪는 등 위기의 순간들이 찾아왔다. 어려운 시절 도움을 준 50년 지기 가수 장미화와의 특별한 인연도 공개한다.[윤수정 기자] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기][조선닷컴 바로가기][조선일보 구독신청하기] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -