3·1운동 100주년 기념 `대한콜랙숀`展일본이 수탈한 국보 제68호`청자상감운학문매병` 사들이고불탈 뻔한 겸재 정선 화첩 구해내간송의 독립선언서 필사본 등 전시5년간 진행한 DDP 전시 끝내고성북동 간송미술관 가을 재개관서울 동대문디자인플라자(DDP) 디자인박물관에서 미술 관계자들이 1935년 간송 전형필이 일본 골동상에게서 사들인 국보 제68호 `청자상감운학문매병`을 감상하고 있다. [이충우 기자] 서울 동대문디자인플라자(DDP) 디자인박물관 조명 아래 옥빛이 고고하게 빛났다. 상서로운 구름이 새겨진 국보 제68호 '청자상감운학문매병' 표면에서 학 69마리가 날고 있었다. 회전하면서 감상하면 마치 학 1000마리가 노니는 것 같아 '천학매병'으로도 불린다. 13세기 고려시대부터 800여 년을 이어 온 학들의 비상(飛上)을 지킨 사람은 문화재 수호자인 간송 전형필(1906~1962)이다. 그는 일제강점기인 1935년 일본 골동상 마에다 사이이치로에게서 이 고려청자를 2만원에 사들였다. 당시 서울 기와집 20채 값이었다. 2년 뒤에는 일본에 살았던 영국인 변호사 존 개스비에게 기와집 400채 값을 주고 고려청자 20점을 인수했다. 일제시대 소득세 고액 납부자 '전국 톱10'에 올랐을 정도로 거부였던 그는 거의 전 재산을 털어 문화재 8000건·2만여 점을 지켜냈다. 1936년 일제 경매회사 경성미술구락부에서 일본 거상 야마나카 상회를 물리치고 '청화철채동채초충난국문병'을 1만4580원에 낙찰 받았다. 능숙한 운필로 국화와 난초, 곤충을 그린 18세기 조선 백자로 국보 제294호로 지정됐다. 전시장에서 만난 그의 손자인 전인건 간송미술관장은 "할아버지는 막대한 재산 중 98%를 문화재 구입과 보성학교 운영에 쓰신 것으로 알고 있다"고 밝혔다. 간송 전형필이 필사한 3·1운동 독립선언서. 간송은 문화재뿐만 아니라 민족학교도 지켜냈다. 교육을 통해 민족정신을 지키고자 1940년 6월 재정난에 허덕이는 보성고등보통학교를 인수했다. 이 학교 교사와 재학생들이 1919년 3·1운동을 주동했다. 학교 재단인 천도교 인사 15명이 3·1운동 민족 대표 33인에 포함됐고, 보성학교 교장 최린이 핵심 주동 인물이다. 5회 졸업생 송계백, 6회 졸업생 김도연은 일본 도쿄에서 2·8독립선언을 주동해 3·1운동에 불을 붙였다. 3월 1일 아침부터 교감 김일과 재학생들이 힘을 모아 조선독립신문을 제작해 배포했다. 일제에 체포되고 재판을 받은 학생만도 20여 명이었다. 3·1운동 100주년을 맞아 간송미술문화재단과 서울디자인재단이 마련한 '삼일운동 100주년 간송특별展, 대한콜랙숀'에서 간송이 직접 필사한 독립선언서를 볼 수 있다. 1946년 보성학교 교장직을 맡았던 그는 3월 1일 졸업식 때 학생들에게 낭독해주기 위해 독립선언서를 썼다.한만호 간송미술관 기획실장은 "10대 시절 3·1운동을 목격한 간송 선생은 20대 중반부터 문화재를 수집해야겠다는 사명감을 느꼈다. 우리 역사와 문화를 이해하기 위해서는 학교와 유물을 지켜야 한다고 생각하셨다"고 설명했다. 이번 전시장에는 간송의 독립선언서 필사본을 비롯해 '청자상감운학문매병' '청화철채동채초충난국문병' 등 일제에 대항해 보호한 국보 6점, 보물 8점, 가상현실(VR)로 디지털화된 유물 15점 등이 펼쳐진다. 1933년 친일파 송병준 집에서 한 줌의 재로 사라질 뻔한 겸재 정선의 화첩인 보물 제1949호 '해악전신첩'도 진열돼 있다. 골동상 장형수가 송병준 집 머슴이 불쏘시개로 아궁이에 넣으려던 것을 사서 간송에게 팔았다. 진경산수화풍이 잘 드러난 '단발령망금강산' '금강내산', 원숙한 필묵 경지를 보여주는 걸작 '불정대' 등을 볼 수 있다. 간송이 일본의 문화재 반출구였던 경성미술구락부에서 구한 대표적 유물인 '예서대련'(보물 제1978호), '침계'(보물 제1980호) 등 14점도 감상할 수 있다.존 개스비에게 사들인 고려청자 20점 중에는 국보 제270호 '청자모자원숭이형연적'이 눈길을 끈다. 12세기 중기 제작된 상형 청자로 새끼를 품고 있는 어미 원숭이 모습을 형상화한 연적이다. 전체적으로 잔잔한 기포가 있는 맑은 비색 유약을 사용했다. 어미 원숭이 등에 가로로 균열이 있으나 전체적으로 매우 뛰어난 작풍을 보인다.이번 전시는 지난 5년간 진행해 온 간송미술문화재단의 DDP 전시 마지막이다. 다만 이 건물 지하에 위치한 유물 관리실을 통한 공간 협업은 계속된다. 현재 간송미술관 소장품 200여 점이 보존 처리돼 있다. 대신 5년 만에 서울 성북동 간송미술관 문을 열어 이르면 올해 가을부터 전시를 이어 나갈 계획이다. 또한 문화재청의 도움을 받아 수장고를 신축하는 등 1950년 한국전쟁 이전 보화각(옛 간송미술관) 모습으로 복원 공사에 착수할 예정이다. 대구 간송미술관 설계도 연내 시작된다고 밝혔다. 전시는 3월 31일까지. [전지현 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]