"인간과 교차 감염 가능성은 크지 않아"사람에게 감염돼 설사, 복통 등의 식중독 증상을 유발하는 노로바이러스가 반려동물인 개에서도 처음 검출됐다는 연구결과가 제시됐다. 세계일보 자료사진한국생명공학연구원 감염병연구센터 연구팀(정대균·유광수)이 국제학술지 ’BMC 수의학연구’(BMC Veterinary Research) 최신호에 발표한 논문에 따르면 국내 동물병원 및 동물보호소 등에서 수집한 개의 혈청 427개를 대상으로 유전자 분석을 한 결과, 15.9%(68개)에서 노로바이러스 항체 양성반응이 나타났다. 동일한 방식으로 수집한 개의 대변 샘플 459개 중에는 3.1%(14개)에서 노로바이러스가 검출됐다.국내에서 개의 분변과 혈청에서 노로바이러스가 검출된 건 이번이 처음이라는 게 연구팀의 설명이다. 외국의 경우 2007년 이탈리아에서 첫 보고가 나온 이후 포르투갈, 아시아 등지에서도 이같은 사실이 확인된 바 있다. 이후 유럽 14개국에서 수집한 개의 혈청 분석에서는 노로바이러스 항체 양성률이 39%에 달한다는 결과도 제시됐다.전자현미경으로 본 노로바이러스. 식품의약품안전처 제공이번 연구를 주도한 정대균 박사는 “다만 노로바이러스에 감염된 개가 사람에게도 바이러스를 옮기는지에 대해서는 아직 확인된 바가 없으며 지금으로선 교차 감염 가능성은 크지 않은 만큼 크게 우려할 상황은 아니다”고 말했다. 고대안암병원 감염내과 김선빈 교수는 “외국에서는 개와 주인이 동시에 노로바이러스에 감염된 것으로 보고된 사례도 있지만, 아직 그 감염경로는 명확하지 않다”면서 ”개를 통한 노로바이러스 감염을 걱정하기보다는 반려견과 주인 모두 바이러스에 감염되지 않도록 평상시 개인위생 수칙을 실천하는 게 바람직하다”고 말했다.노로바이러스는 바이러스에 오염된 물이나 음식 또는 환자 간 접촉을 통해 감염된다. 특히 감염된 환자의 대변 및 구토물을 통한 바이러스 배출이 주요 전파 경로다. 보통은 노로바이러스 감염 후 설사, 구토 등의 증상이 나타나도 이틀 내로 회복된다. 하지만 면역력이 약한 영유아나 고령자는 증상이 심해 또 다른 합병증을 유발할 수 있어 주의가 필요하다. 따라서 평소 손 씻기 등의 개인위생 관리를 철저히 해 감염을 막는 게 무엇보다 중요하다.박태해 선임기자 pth1228@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보