오늘 제주도는 오후부터, 전남 해안은 밤부터 비가 오는 곳이 있겠지만 그 밖의 전국 대부분 지방은 구름만 많은 가운데 건조한 날씨가 이어지겠습니다. 기상청은 동해안에는 건조경보가 계속 발효 중이고, 중부와 영남 대부분 지역에는 건조주의보가 내려져 있다며 산불 등 화재 예방에 특히 주의해 줄 것을 당부했습니다. 오늘 대기가 정체하면서 미세먼지가 쌓여 수도권을 비롯한 중부지방과 전북지역은 미세먼지 농도가 '나쁨' 수준으로 높아지겠습니다. 낮 기온은 서울 4도 등 전국이 영상 2도에서 9도로 어제와 비슷하거나 조금 높겠습니다. 바다의 물결은 동해 중부 먼바다에서 최고 3미터 안팎으로 높게 일겠습니다. 토요일인 내일은 전국 대부분 지방이 맑겠지만, 제주도에는 새벽까지 비가 오는 곳이 있겠습니다. 김성한 기자 (albatross@kbs.co.kr)▶ “재난의 현장-약자의 현장 찾아가겠다”…9시 새 앵커 엄경철 기자▶ 다문화 교실 가보셨습니까▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다