한파가 시작됐다. 고혈압은 추운 겨울날 더욱 더 위험한데 혈관이 수축되면서 자연스레 우리 몸의 혈류량이 줄어들고 혈압을 상승한다. 이럴 때 혈관 관리에 소홀하면 자칫하다 사망에 이를 수 있으니 주의해야 한다.나이와 상관없이 대한민국 성인 3명 중 1명 꼴로 고혈압이라고 한다. 고혈압은 18세 이상의 성인에서 수축기 혈압이 140mmHg 이상이거나 확장기 혈압이 90mmHg이상인 경우를 말한다. 고혈압은 다른 합병증을 유발하는데 뇌졸중, 고지혈증, 당뇨, 심근경색, 동맥경화, 협심증 등이 그것이다. 국내에서만 5분마다 1명씩 뇌졸중이 발생하고 겨울철에는 특히 더 위험하다.그러므로 고혈압에 좋은 음식, 난유를 추천한다. 난유란, 난황만 분리한 후 저온가열하여 착유한 기름을 의미한다. <동의보감>에 의하면, 난유는 치질과 염증에 효과가 있다고 기록되어 있으며, 중국 의학 서적인 <중약대사전>에는 중풍과 심장질환, 고혈압의 치료와 예방작용이 있다고 기록되어 있다.또한 일본에서는 '나라' 시대 때부터 전해 내려오는 신성한 음식으로 여겨 왕족 및 귀족들의 전유물로 존재했으며, 일본의 대중적 가정의학서인 <아까혼>에 소개되면서 대중화되었다. 게다가 난유는 2차 세계대전 당시 군인들의 심장병 및 치질을 위한 상비약으로 사용되었다. 이는 모두 난유가 콜레스테롤에 좋은 음식이라는 반증이 될 수 있는 자료들이다.현대에 들어 난유 효능이 입증되면서 고혈압 등 콜레스테롤과 중성지방을 낮추는데 사용되고 있으며 넓게는 위염, 무좀 등 염증과 관련된 질병과 치질, 아토피 등 피부 치료에도 사용되고 있다. 한의학에 따르면 난유와 죽염을 섞어 상처 부위에 바르면 효과가 좋다고 한다.난유를 만드는 방법은 다음과 같다. 달걀을 삶아 노른자만 따로 준비해두고 곱게 으깬다. 믹서기를 이용해도 좋다. 이렇게 으깬 노른자를 팬에서 약한 불로 오래 볶아주는데 약 4시간 정도 수시로 저어주어야 타지 않고 난유를 착유할 수 있다. 포인트는 난유를 만들 때 저온가열 방식으로 추출하여야 하는데 장시간 고열로 가열을 할 경우 검게 태울 우려가 있기 때문이다. 난유를 집안에서 볶아 만들 경우 1시간 후에 밤색으로 변하면서 지독한 남새가 발생한다. 환기를 제대로 시켜주지 않는다면 3개월까지도 냄새가 빠지지 않는다. 이렇게 기름이 생기면 고운 체로 걸러 기름을 옮겨 담는다.어느 한 방송매체에서도 난유가 고혈압에 좋은 음식으로 소개된 적이 있다. 난유는 건강보조제로 근본적인 처방 약은 아니기 때문에 전문의와 상담을 통해 고혈압 약을 처방 받아 함께 복용하는 것을 추천한다. 난유의 특유 풍미가 힘드신 분들은 캡슐로 만들어진 난유를 먹는 것도 하나의 방법이 될 수 있다.▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지