[이데일리 그래픽 최민아 기자] 2019년 1월 1일 오늘의 운세입니다.△물병자리 : 여러가지 스트레스에 휘둘릴 수 있는 날입니다. 또한 각종 고민거리가 주변으로부터 스멀스멀 다가오고 있으니 그리 좋은 날은 아니네요. 모든 일을 혼자 하려 해서는 안 됩니다. 주변의 도움을 요청하는 것은 자존심을 꺾는 일이 아닙니다. 필요한 경우에는 손을 내밀어보도록 하세요.△물고기자리 : 공과 사를 철저히 구별해야만 문제가 생기지 않습니다. 일이면 일, 연애면 연애 뭐든 하나를 선택해야 합니다. 이것도 아니고 저것도 아닌 어영부영한 상태로 지내시다 보면 일과 연애가 한꺼번에 당신을 떠나버릴 수 있습니다.△양자리 : 자신에 대하여 확신이 생기게 되는 날입니다. 자신의 진로가 분명해지고 그것에 대하여 자신감이 생기게 될 것입니다. 여기에 추진력만 더해진다면 더욱 좋은 결과를 보게 되겠네요. 주변의 시선보다는 자신이 생각하고 있는 바에 대한 확신이 더욱 중요합니다.△황소자리 : 열심히 하는 사람으로 인정받을 수 있도록 해야 하는 날입니다. 다른 사람에게 믿음을 주도록 하세요. 오늘 쌓인 신뢰는 상당 기간 당신을 위하여 좋은 힘으로 작용할 것입니다. 아무리 약게 게으름을 피워도 다 들키게 되는 때입니다.△쌍둥이자리 : 당신이 진정으로 원하는 것이 있다면 반드시 이루어지게 되는 날입니다. 자신이 정말 원하는 것이 무엇인지를 머릿속에 떠올려 보세요. 그리고 그것을 실현하기 위하여 어떤 행동이라도 취해보시기 바랍니다. 이런 과정을 통하여 당신은 한 단계 업그레이드 될 것입니다.△게자리 : 다른 사람들로부터 부러움을 받을 정도로 좋은 성과를 올릴 수 있는 날입니다. 학생이라면 성적이 올라가게 될 것이고, 직장인이라면 상사나 선배로부터 좋은 평가를 받게 될 것입니다. 이러한 기회를 잘 사용한다면 여러모로 당신에게 이득이 되겠네요.△사자자리 : 일은 잘 풀리고 있는데도 고민거리가 계속해서 생기게 되는 날입니다. 어쩌면 하지 않아도 될 고민을 하고 있는 것인지도 모릅니다. 문제를 앞에 두고 당황할 것이 아니라 한 가지씩 차근차근 해결해 나간다는 생각을 가지셔야 합니다.△처녀자리 : 스스로에 대하여 약간의 불안감을 느끼게 되는 날입니다. 이러한 불안감을 떨쳐내기 위해서는 노력을 기울이는 것이 최고입니다. 오늘 당신이 노력을 한다면 자신의 노력에 대하여 그만한 보상을 받게 될 것입니다. 헛된 수고는 하지 않을 것입니다.△천칭자리 : 모든 문제들이 스르르 해결이 되고 마음에 평안함이 가득한 날입니다. 고민하던 일이 어떤 것이든 나름의 해결책이 등장할 것이고, 당신을 도와주려는 사람도 많습니다. 스스로의 마음에 대한 컨트롤에만 신경 쓴다면 별다른 문제도 발생하지 않을 것입니다.△전갈자리 : 사람들과의 관계에 문제가 생길 수 있는 날입니다. 혹시 가까운 사람에게 잘못한 일이 있다면 먼저 고개를 숙이고 화해의 제스처를 취해보도록 하세요. 쉽게 풀릴 일들이 잘못된 고집으로 인하여 메워지지 않는 골로 남게 될 수도 있습니다.△사수자리 : 어딘가로 훌쩍 떠나고 싶은 마음이 강력하게 작용하는 날입니다. 되풀이되는 일상에 많이 피곤해진 탓이겠지요. 이럴 때는 큰 맘을 먹고 가까운 곳으로라도 여행을 다녀오는 것이 필요하겠네요. 자기 자신을 찾기 위한 혼자만의 여행을 권장합니다.△염소자리 : 자기 자신의 모습에 대하여 자신감이 넘치게 되는 날입니다. 하지만 이러한 자신감이 어느 정도 오버로 작용할 수도 있습니다. 이때문에 당신에게 너무 화려한 것은 아닌지 지적하는 사람들도 생길 수 있겠네요. 약간은 자신의 스타일의 톤을 죽여주는 것이 좋겠네요.최민아 (mina9224@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞