[유네스코 세계 유산 한국의 산지승원 ②] 공주 마곡사[오마이뉴스 변영숙 기자] ▲ 태화산 마곡사 연화부수형 길지에 자리잡은 태화산 마곡사 ⓒ 변영숙[이전 기사 : 영주 부석사] '사무치는 아름다움' 와 보니 알겠네2시간 남짓 천안-논산간 고속도로를 달려와 다시 20분 이상 구불구불한 지방도로를 내달린다. 엎어 놓은 밥공기만 한 산들이 앞서거니 뒤서거니 따라온다. 산자락마다 채 녹지 않은 눈이 하얗게 쌓여 있다. '얼마나 더 가야 하나'하고 조바심이 날 즈음 마곡사라는 안내판이 나온다. 마곡사는 신라 자장율사가 창건했다는 설화를 간직한 유서 깊은 천년 고찰이지만 거대 관광사찰들처럼 번잡하거나 요란스럽지 않다. 뚝배기보다 장맛이라고 해야 할까. 소박한 질그릇 같은 진중함과 이웃집 같은 편안함이 묻어나는 절이다. 마곡사는 경관이 아름답기로 유명하다. 긴 겨울을 지나 맑은 개울물이 흐르고 신록이 우거지는 마곡의 봄에 홀리지 않을 재간이 없다. '춘마곡'이란 말이 결코 과장이 아니다. '마곡사'란 절 이름은 법문을 듣고 경치를 구경하러 오는 사람들이 골짜기를 가득 메우니, 그 모습이 마치 삼이 서 있는 것과 같다는 데서 유래했다.매표소와 일주문을 지나면 마곡천을 따라 조성된 포장도로와 나무데크길이 마곡사 입구까지 이어진다. 솔숲을 가로지르는 마곡사 가는 길에서는 고찰을 전체적으로 조망할 수 있다. 푸르른 솔향은 덤이다. 질그릇 같은 절, 마곡사  ▲ 마곡사 전경  만세동안 없어지지 않을 길지에 자리잡은 마곡사 ⓒ 변영숙 마곡사는 뒤로는 국사봉(392m), 서쪽으로는 옥녀봉(361m), 동쪽으로는 태화산(613m)에 포근하게 안겨 있다. 국사봉에서 발원한 마곡천은 절집을 관통해 만곡을 이루며 흐른다. 마곡사는 산봉우리들 사이로 청계수가 흐르는 이른바 '연화부수형'의 명당에 자리 잡고 있다. 마곡사 터를 두고 도선대사는 '천만년 오래도록 절이 들어앉아 있을 큰 터이자 삼재가 들지 못하는 곳', '유구와 마곡 두 냇가 사이는 천 사람의 목숨을 살릴 만한 곳'이라 했다. 조선 명종 시대의 천문학자 격암 남사고는 '유구마곡 양수지간은 만인의 생명을 살릴 만한 곳'이라며 기근이나 병란의 염려가 없는 십승지로 꼽았다. 피부병 치료차 온양 온천 행차길에 마곡사에 들른 세조는 매봉 아래 작은 봉우리에 올라 '만세 동안 없어지지 않을 땅'이라고 감탄했다. 그는 영산전 현판을 직접 쓰고, 잡역의 부담을 면하게 하는 수패를 내렸다고 전해진다.   ▲ 마곡사 전경   마곡사의 주불전인 대광보전과 대웅보전, 5층석탑. 대광보전에는 비로자나불이 모셔져 있다. ⓒ 변영숙  마곡사는 9세기 신라의 보조 체징에 의해 창건된 이후 범일과 도선, 각순대사에 의해 수차례의 중창을 거치며 현재에 이르고 있다. (1851년 철종 2년에 작성된 <사적입안>은 마곡사가 640년 자장율사에 의해 세워졌다고 하나 명확한 근거가 없다. 오히려 남아 있는 자료에 근거했을 때 9세기 신라 보조 체징이 창건했다는 것이 더 타당하다.) 특히 1782년 대화재로 대법당을 비롯한 전각이 모두 소실된 이후 1788년 제봉 체규에 의해 대광보전 개건 등 의미 있는 중창이 이루어졌고, 왕실의 태실로 봉해지는 등 마곡사의 사세가 확장되기 시작했다.   ▲ 마곡사 극락교   마곡사는 마곡천을 중심으로 남원과 북원을 나뉘는 독특한 공간구조를 가지고 있다. ⓒ 변영숙 마곡사의 독특한 공간구조마곡사는 사찰을 관통하는 개울을 경계로 수행공간인 남원과 교화공간인 북원으로 나뉘는 독특한 공간구조를 가지고 있다. 남원에는 중심 전각인 영산전 외에 홍성루와 선방인 수선사, 요사인 매화당 그리고 명부전 등이 자리하고 있다. 영산전(보물 제800호)은 마곡사에서 가장 오래된 전각으로(1650년경 중수), 세조가 남긴 현판이 남아 있다.   ▲ 마곡사 영산전   마곡사 영산전 천불들. 영산전에 기도한 후 유독 눈에 들어오는 부처님 닮은 인연을 만날 수 있다고 한다. ⓒ 변영숙      400년 세월을 감당하기가 버거운지 영산전 마룻바닥은 발을 디딜 때마다 삐걱거린다. 휘어진 나무 기둥과 서까래, 빛바랜 단청, 우물 정자 모양의 천장에도 세월의 더께가 고스란히 앉아 있다.불단에는 고려 시대 때 제작된 석가모니불과 좌우보처불 등 과거칠불이 모셔져 있는데 모두 목조불이다. 마곡사를 '목불의 보고'라 부르는 이유다. 칠불의 좌우와 후면에는 천불이 봉안돼 있다. 기도를 하고 잠시 눈을 감았다 떴을 때 유독 눈에 들어오는 부처님을 닮은 인연(연인)을 만날 수 있다는 전설이 전한다.해탈문과 천왕문을 지나 극락교를 건너면 북원이다. 북원은 교화를 상징하는 공간으로 주불전인 대광보전, 대웅보전 등을 비롯해 응진전, 관음전, 범종루, 심겅당, 대향각, 요사 등이 자리 잡고 있다.  ⓒ 변영숙 주불전인 정면 5칸의 대광보전(보물 제 802호)과 대웅보전은 수직과 수평이 강렬한 대비를 이루며 종축선상에 서 있다. 이 역시 마곡사에서만 볼 수 있는 독특한 건축기법이다.대광보전에는 화엄사상의 주존불인 비로자나불이 모셔져 있으며 내부는 닫집과 용머리 문양의 공포 그리고 수많은 벽화들로 장식돼 화려하고 장엄하다. 대광보전 앞마당에는 원나라 라마보탑의 영향을 받아 상륜부가 청동제 '풍마등'으로 장식된 5층 석탑(보물 제799호)이 조성돼 있다.  마곡사에서만 볼 수 있는 독특한 양식의 탑이다.남방화소의 화승의 맥을 잇는 마곡사        ▲ 마곡사 대광보전 내부  - ⓒ 변영숙      마곡사는 화승의 맥을 이어온 중요한 화소사찰이다. 화소사찰이란 불화나 불상을 제작하고 단청을 시공하는 불모를 배출하는 사찰을 말한다.마곡사는 북방화소(금강산 유점사), 경산화소(수락산 흥국사)와 더불어 조선 후기를 대표하는 남방화소의 본거지로, 금호당 약효와 송광사 봉린과 갑사의 보응, 송광사의 일섭과 석정으로 이어지는 마곡사 화맥의 거점이다.조선 말 마곡사에 상주한 스님이 300여 명에 달하고, 그중 80여 명이 화승이었다고 한다. 백련암 가는 길에는 국내 사찰 중 유일하게 근현대 불모 6명의 업적을 기린 '불모비림'이 조성돼 있다.남방화소의 본거지답게 마곡사 불전들의 벽면에는 17~20세기에 그려진 불화와 인물화 및 산수화들이 가득하다. '불화갤러리'를 방불케 한다. 입장료 3000원에 이 많은 작품을 볼 수 있다는 것은 대단한 행운이다.  ▲ 마곡사 수월백의관음보살도  남방화소의 중심지인 마곡사 대광보전 후벽면에 수월백의관음보살도 ⓒ 변영숙  대광보전, 대웅보전 등에 그려진 영산회상도, 삼장보살도(동국대 박물관 보관), 칠성불화, 수월백의관음보살도, 나한도, 신중화, 금강역사도 등이 눈길을 사로잡는다. 특히 대광보전의 뒤쪽 벽면에 그려진 수월백의관음보살도는 압권이다. 대광보전과 영산전의 신중화는 마곡사 화맥의 계보를 잇는 금호당 약효의 작품이라니 놓칠 수 없다. 법당의 냉기에 손발이 얼어붙는 것쯤이야 아무것도 아니다. 이 정도 규모의 불화가 조성돼 있는 사찰은 구례 화엄사, 양산 통도사, 순천 선암사 등 손에 꼽는다. 영산전 현판은 세조의 친필이며, 대광보전, 심검당, 심검당 옆의 마곡사 현판은 각각 당대 최고의 서필가인 표암 강세황, 송하 조윤형, 해강 김규진의 글씨다. 만공과 백범의 자취가 서린 곳   ▲ 마곡사 마곡천  국사봉에서 발원한 마곡천이 마곡사를 관통하여 흐른다. 백범선생은 마곡사에서 은거생활을 하며 원성스님이란 법명으로 출가하였다. 마곡사에는 삭발바위,백련암, 백범당과 '백범명상길'이 조성되어 있다. ⓒ 변영숙일제강점기 마곡사와 만공스님과 백범 김구 선생의 인연을 언급하지 않을 수 없다. 만공은 마곡사 주지를 지냈고, 백범은 은거생활을 했다. 두 사람 모두 독립운동가다.만공이 마곡사 주지로 있던 1937년, 조선총독부가 주최한 31본산 주지회의에서 만공이 한국 불교를 일본 불교와 병합하려는 시도에 맞서 조선총독 미나미 지로에게 호통을 치며 단호하게 반대했다는 일화는 유명하다. 31본산 주지 중에서 만공만이 창씨 개명을 하지 않았다고 한다. 최근에 독립운동가로서의 만공의 삶을 재조명하고 독립유공자로 선정하려는 움직임이 활발히 진행되고 있다.  백범 선생은 일본군 중좌 살해범으로 낙인찍혀 인천교도소에서 사형수로 복역 중 탈옥해 마곡사에서 은거생활을 하며 원성스님이란 법명으로 출가했다. 응진전 옆에 그가 지냈던 백범당(백범기념관)과 해방 후 다시 찾아와 심었다는 향나무, 승려가 되기 위해 삭발식을 치르며 눈물을 흘렸다는 삭발바위가 그대로 남아 있다. 마곡사, 삭발바위, 군왕대 및 백련암을 연결한 '백범 명상길'이 조성돼 있다. 마곡사가 일제강점기에 만공, 백범과 같은 '위험인물'들을 품을 수 있었던 것은 임진왜란 때 승병을 일으켰던 호국불교의 전통을 가진 화엄도량이었기에 가능했을 것이다.   마곡사는 한 번의 고배를 마신 후 2018년에 세계유산에 등재될 수 있었다. 그만큼 세계유산 등재 기준은 까다로운 것이다. 새삼 마곡사의 저력이 놀랍다.천하의 대혈이라는 군왕대의 맥이 흐르는 영산전에 가서 새해소망을 빌어봐야겠다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 여러분도 기자가 될 수 있어요!▶ 네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요! ▶드라마 'SKY 캐슬', 그 해법을 찾는다면? <우리도 사랑할 수 있을까>