잇몸뼈 얇거나 거의 없어도뼈 이식 후 2차 수술 없이 가능연령·뼈 상태·위아래턱 등환자 상태 따라 맞춤형 치료무치아 상태서도 10가지 치료고정성 임플란트 만족도 높아임세웅 더와이즈치과병원 대표원장이 환자와 상담을 하고 있다. [사진 제공 = 더와이즈치과병원] 50대 여성 양 모씨는 잇몸이 좋지 않아 1년 전 왼쪽 위 어금니를 모두 발치했다. 몇 차례 임플란트 경험이 있고 늘 대학병원만 고집했던 그는 이번에도 역시 다니고 있는 대학병원에서 치료를 받고자 했다. 발치하고 6개월이 지난 후 검사를 했는데, 병원 측에선 뼈가 얇아서 도저히 임플란트를 할 수가 없는 어려운 조건이니 틀니를 하라고 권했다. 어쩔 수 없이 틀니로 결정하고 임시 틀니를 먼저 끼웠다. 부분 틀니였지만 너무 불편했다. 음식을 씹기가 어려운 것은 물론 식사할 때나 말할 때마다 툭툭 빠졌다. 이물감도 감당하기 어려웠다. 양씨는 임플란트가 가능한 곳을 수소문했다. 대학병원이 아니어도 어디든 할 수만 있다면 좋겠다고 생각했다. 그러던 중 더와이즈치과병원을 알게 됐다. 더와이즈치과병원을 방문해 만난 임세웅 병원장은 잇몸 뼈가 워낙 얇지만 뼈를 먼저 만들고 나면 충분히 임플란트 식립이 가능하다고 했다.양씨는 희망을 가지고 치료를 시작했다. 계획대로 뼈 이식 시술을 하고 6개월 후 추가적인 뼈 이식과 함께 임플란트를 식립했다. 과거 임플란트 수술 때는 대부분 2차 수술 과정까지 들어갔는데, 이번에는 2차 수술 없이 약 5개월 후 바로 보철물을 올려 완성했다. 뼈 이식이 고난도의 시술이라고 들어 시술 후 통증에 대한 걱정이 컸지만, 생각보다 힘들지 않았고 2차 수술이 없었던 것이 수술에 대한 부담을 줄여주는 데 큰 역할을 했다. 보철물도 잇몸에 딱 맞도록 제작돼 편하게 사용할 수 있었다. 20여 년 전만 해도 이를 뽑고 난 후에는 양옆 치아를 깎아서 브리지로 걸거나, 다수 치아가 없을 경우에는 틀니로 치료하는 게 당연했다. 임플란트가 대중화하면서 틀니와 임플란트는 개인적인 비용이나 시간 여유에 따라 선택할 수 있는 옵션의 개념이 됐다. 그리고 점차 이를 뽑으면 당연하게 임플란트를 심는 사람의 수가 더 많아지고 있다. 하지만 양씨의 사례처럼 뼈의 조건이 되지 않아 임플란트를 하고 싶어도 할 수 없는 경우가 있다. 임세웅 더와이즈치과병원 원장은 "타 의원에서 잇몸 뼈 조건이 좋지 않아 임플란트가 불가하다는 이야기를 듣고 내원하시는 분이 많다"며 "잇몸 뼈의 길이나 두께가 충분하지 않은 경우 난도가 높은 시술이 요구되기 때문에 시술자의 경험이나 노하우에 따라 수술 가능 여부 및 성공 여부가 달라진다"고 말했다. 그는 "의사가 보유한 스킬의 차이 때문에 환자들이 씹는 즐거움을 포기하는 일은 없어야 한다고 생각한다"며 "어떠한 조건에서라도 잇몸 뼈를 재생시키고 최대한 덜 힘든 수술을 통해 임플란트를 성공시킬 수 있는 방법을 수없이 연구해왔다"고 말했다. 임 원장은 뼈 이식 시술이 성공하기 위해서는 기술뿐만 아니라 좋은 재료도 뒷받침돼야 한다고 밝혔다. 과거에는 잇몸 뼈가 없으면 신체의 일부에서 뼈를 채취해 이식하는 '블록본(block bone graft)'을 사용했다. 본인의 뼈를 이용하는 자가골 이식술은 턱의 다른 부위에서 체득하거나 또는 전신마취하에 엉덩이 뼈를 사용하기도 한다. 하지만 부가적이고 복잡한 수술 과정에 후유증이 따르기 때문에 현재는 대부분 인공뼈를 사용해 수술한다. 임 원장은 "인공뼈를 만드는 회사도 많고 뼈의 종류도 많다"며 "임플란트와 뼈 이식을 진행하기에 앞서 충분히 검증된 인공뼈를 선택하는 것이 중요하다"고 말했다. 그는 "본원에서는 미국 식품의약국(FDA)에서 인증받은 재료만을 선별해 사용한다"며 "인공뼈와 인공막을 사용하면 오랜 기간 안정된 뼈 상태로 유지가 가능하다"고 덧붙였다.치아를 잃고 나서 임플란트를 하고 싶어도 할 수 없는 또 다른 이유도 있다. 바로 경제적인 부담 때문이다. 특히 무치악(전체 치아가 없는) 상태에서는 아무리 잇몸 뼈 조건이 좋아도 비용의 부담으로 울며 겨자 먹기 식으로 틀니를 선택하거나, 저렴한 비용의 치과만 찾아다니는 상황을 볼 수 있다. 임 원장은 "무치악 상태에서 진행할 수 있는 치료 방법은 10가지 이상"이라며 "본원에서는 모든 환자에게 일률적인 치료계획을 권장하지 않는다. 사람마다 구강 안 조건이 다르고 처한 상황이 다른 만큼 치료 상담 시, 임상적으로는 환자의 연령, 뼈의 상태, 위턱과 아래턱의 수평적 관계, 안모평가 등을 꼼꼼히 살피고, 환자와의 충분한 대화를 통해 환자에게 준비된 경제적 여건과 치료 후 원하는 희망 사항을 파악한다"고 말했다. 이렇게 수집된 정보를 통해 개인의 상황에 맞는 맞춤형 치료계획을 제시한다.임 원장이 소개한 10가지 이상의 치료 계획에는 전체 고정성 임플란트, 틀니, 임플란트와 틀니를 결합한 임플란트 틀니, 하이브리드형 임플란트 틀니 등 다양한 종류의 치료 방법이 있다. 그중에서 가장 만족도가 높은 치료는 전체 고정성 임플란트이다. 특히 틀니를 사용했던 사람에게는 씹는 힘이 비교할 수 없을 정도로 강해진다. 틀니를 끼고는 먹을 수 없었던 깍두기나 갈비 등을 쉽고 맛있게 먹을 수 있다. 또한 틀니처럼 빼서 세척하고 다시 끼우는 것이 아니라 내 치아와 똑같이 양치질로 관리한다. 틀니에서 임플란트로 바꾸고 난 후 구강 내의 구조만 바뀐 것이 아니라 건강까지 회복하는 경우가 많다.임 원장은 "저렴한 가격으로 환자를 유인하고 많은 임플란트 개수로 매출을 올리는 치과를 자주 찾아볼 수 있다"며 "이는 절대로 현명한 방법이 아니다. 저렴한 가격이 아닌 합리적인 가격으로, 무조건 많이 심는 것이 아닌 환자의 조건에 맞는 임플란트를 설계해야 한다"고 강조했다. 그는 "먼저 디지털 파노라마 사진과 CT 사진 등을 통해 잇몸 뼈가 건강한 곳을 찾아 최대한 뼈 이식 시술에 대한 부담을 줄이고 수술뿐만 아니라 진단 또한 풍부한 해부학적 지식과 높은 숙련도가 쌓여 있어야만 가능하다"며 상담과 진단의 중요성을 강조했다. 임 원장은 "28개 치아를 회복할 때 28개 임플란트가 필요한 것이 아니다"며 "임플란트 브리지(2개의 임플란트를 심고 가운데 인공치아를 연결해 3개의 치아를 회복해 주는 치료법)를 이용해 임플란트 개수를 줄이고, 최대한 잇몸 뼈가 건강한 곳을 찾아 뼈 이식 시술에 대한 부담을 줄일 수 있다"고 덧붙였다.이어 임 원장은 "병원을 찾아주시는 모든 환자분께 개인에게 맞춤화된 합리적인 치료법으로 부담은 덜어주고 만족은 올려주고자 하는 것이 저희의 목표"라고 말했다. 그는 "뼈가 없어서 임플란트가 어렵다고 찾아오셨던 분들, 비용의 부담으로 치료를 망설였던 분들 모두가 치료 계획과 치료 결과에 만족하셨고, 꾸준한 정기검진을 통해 건강한 구강상태를 유지 중"이라며 "환자분들의 만족도가 높을수록 일에 대한 보람을 느낀다"고 덧붙였다. [원호섭 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]