▷유하룡 : 이번주 오분 픽의 주제는 ‘단독주택 공시가격 급등’ 입니다. 최근 국토교통부가 내년도 표준 단독주택 공시가격을 최대 2~3배까지 올려 집주인들에게 통보를 했습니다. 공시가격은 재산세나 종합부동산세 같은 세금의 기준이 되기 때문에, 즉 내년 세금이 늘어난다는 얘기 같은데요. 한상혁 기자, 표준단독 주택 공시가격이란 게 왜 중요한 건지 설명해주시죠.▶한상혁네, 표준 단독주택 가격을 기준으로 나머지 전체 단독주택 가격을 공시하기 때문에, 이번 공시가격 급등은 앞으로 나머지 단독주택과 아파트 등 모든 부동산 공시 가격의 급등으로 이어질 가능성이 높습니다. 즉, 이번 조치는 내년 주택 보유자들의 재산세 급등을 예고하는 예고편이었다고 할 수 있겠습니다.※표준단독주택=전국의 단독주택과 다가구주택 418만 가구 가운데 표본으로 지정된 22만 가구▷유하룡공시가격이 얼마나 높아졌습니까?▶한상혁사실 공시가격은 해마다 오르는게 자연스러운 현상이긴 한데요. 문제는 상승 폭입니다. 앞서 2018년에도 공시가격이 10년 내 가장 많이 올랐는데요. 전국적으로 5.5%, 서울은 7.9%였습니다.전국 표준단독주택 연동별 공시가격 상승률./자료=한국감정원/조선DB그런데 내년 상승률은 이정도가 아니라, 상상을 초월할 정도로 높아질 것으로 예상되고 있습니다. 예를 들어서 서울 마포구의 한 다가구주택의 경우, 공시가격이 올해 4억8000만원에서 내년 9억7000만원으로 2배가 됐습니다. 실제로 강남 강북을 가리지 않고 이렇게 2배로 급등한 공시가격을 통보받은 사례가 적지 않다고 합니다.▷유하룡기존 공시가격이 높을수록 상승률도 더 높은가요?2018년 공시가격 상위 10곳의 표준단독주택 공시가격 상승률. /한국감정원▶한상혁네, 맞습니다. 공시가격 상승 사례들을 보면 주변 개발 호재가 있거나 아니면 고가 주택들의 상승률이 높았던 것으로 보입니다. 실제로 올해 표준단독주택 중에서 가장 비쌌던 한남동 이명희 신세계 회장 자택은 공시가격이 내년 270억원으로 59% 상승할 전망입니다. 우리나라에서 가장 비싼 땅인 명동 네이처리퍼블릭 매장 부지도 평당 3억원(2018년)에서 6억원(2019년)으로 딱 2배 오른 것으로 나타났습니다.▷유하룡네. 이렇게 공시가격이 오르면 세금은 얼마나 오릅니까?서울 단독주택의 보유세 증가 예상액./조선DB▶한상혁관악구 남현동의 2층집을 예로 들면, 공시가격이 45% 올랐는데, 1주택자라고 하더라도 보유세가 내년 70만원, 후년까지 140만원 정도 오릅니다. 보유세는 1주택자라면 1년에 50% 이상 못 올리는 '세 부담 상한'이 있어서 이렇게 2년에 걸쳐 오릅니다.▷유하룡정부가 이렇게 공시가격과 보유세를 올리는 데 이유가 있을 것 같은데, 뭘 노리는 걸까요?▶한상혁정부는 공시가격을 현실화한다는 용어를 사용하고 있는데요. 특히 아파트의 시가 반영률이 70% 수준인데 단독주택은50% 안팎이라 공시가격이 시가에 비해 너무 낮다는 것입니다. 집값 안정과 조세 형평성 두가지를 잡기 위한 조치라는 설명입니다.▷유하룡실제로 집값이 세금을 올린다고 안정이 될까요? 노무현 정부때 집값 왕창 올렸는데, 못잡았거든요?▶한상혁공시가 급등이 사실상 보유세 인상, 증세나 마찬가지이기 때문에 배경이 있는 것 아니냐는 관측도 있습니다. 더구나 지금까지 세금을 올려서 집값을 잡은 전례가 없고, 오히려 정말 부자들은 큰 부담이 안되는데 집 한채뿐인 소득없는 노년층이 타격을 받을 수가 있습니다. 과거 노무현 정부때도 급격한 보유세 인상이 조세 저항에 부딪치면서 정권에 부담이 됐던 사례가 있습니다.▷유하룡집 한채뿐인 노인들에게 어느 정도 부담이 더해지게 되나요?▶한상혁사실 정말 여유있는 고소득자들보다는 가진 재산이 집 한채뿐인 저소득 노년층의 문제가 가장 심각하다고 볼 수 있겠습니다. 만약 공시가격이 30% 오르면 재산세 부담뿐 아니라 건강보험 지역 가입자 보험료가 연간 14만원 늘어납니다. 기초노령연금도 공시가격을 기준으로 산정하기 때문에, 만약 공시가격 30% 인상시 전국에서 9만5000명이 기초연금에서 탈락됩니다.▷유하룡부자들은 부담이 없는데 오히려 가진게 집 한채 뿐인 저소득층에게 부담이 되겠네요.▶한상혁특히 종부세처럼 고가 부도산 소유자들을 대상으로 하는 것도 아니고, 모든 주택 보유자를 대상으로 하는 것이기 때문에 내년에 보유세 인상이 현실이 되면 조세 저항이 심할 것으로 보입니다.▷유하룡공시가격 인상에 대해 알아봤는데요. 과연 정부 의도대로 집값 안정과 조세 형평성이라는 두가지 토끼를 잡을 수 있을지, 지켜봐야겠습니다.[한상혁 기자 @chosun.com]▶ 부동산의 중심 '땅집고' 홈페이지 바로가기▶ 인테리어&집짓기 꿀정보 보러 가기▶ 부동산의 모든 것 영상으로 배우세요 <땅집고tv>- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -