오늘은 전국이 대체로 맑겠지만, 경기 북부와 충북 지역은 대기 정체로 미세먼지 '나쁨' 수준이 예상됩니다. 내일은 전국에 가끔 구름이 많이 끼겠고, 제주도는 밤부터 흐려지겠습니다. 내일 미세먼지는 대기 정체로 국내 미세먼지가 축적된 데다 중국 등 국외 미세먼지까지 더해져 수도권에서 '나쁨' 단계가 예상됩니다. 내일 아침 기온은 서울 영하 6도 등 전국이 영하 12도에서 영상 1도로 오늘보다 2도에서 4도 정도 높겠습니다. 낮 기온은 서울 4도 등 전국이 2도에서 10도로 오늘과 비슷하거나 조금 높겠습니다. 기상청은 당분간 평년과 비슷한 기온이 이어지겠지만, 경기 동부와 강원 영서 등 한파특보가 내려진 지역은 여전히 아침기온이 영하 10도 이하를 밑돌며 춥겠다고 밝혔습니다. 바다의 물결은 동해 중부 먼바다에서 2에서 3미터로 높게 일겠습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]손서영 기자 (bellesy@kbs.co.kr)▶ “재난의 현장-약자의 현장 찾아가겠다”…9시 새 앵커 엄경철 기자▶ 다문화 교실 가보셨습니까▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다