새해 바뀌는 車 관련 제도인도후 1년 또는 2만㎞ 이내에 중대하자 2회·일반하자 3회땐 교환·환불 가능 ‘레몬법’ 시행車번호판 앞자리 세자리 변경 새해부터 신차 구매 후 일정 기간 동일한 하자가 반복될 경우 소비자가 환불을 요청할 수 있게 된다. 또 저공해 경유차에 적용됐던 주차료 등 혜택은 폐지된다.1일 업계에 따르면 이날부터 국내에도 자동차 교환·환불 중재제도가 시행된다. 한국형 '레몬법'으로 불리는 이 제도에 따라 소비자는 자동차를 인도받은 후 일정 기간(주행거리) 이내에 하자가 재발할 경우 교환 또는 환불 등을 요구할 수 있다.인도 후 1년 또는 주행 2만㎞ 이내에 중대 하자는 2회, 일반 하자는 3회 수리를 했음에도 하자가 재발한 차량이 해당된다. 중대 하자에는 엔진, 변속기 등 원동기 및 동력전달창치 결함과 조향장치·제동장치 등 문제가 포함된다. 각 하자에 대한 수리 기간이 30일을 초과하는 경우에도 적용 대상이다.다만 신차 인도 후 1년 이내에 결함이 반복 발생해도 주행거리가 2만㎞를 초과한 경우엔 해당 대상에서 제외된다.업계 관계자는 "레몬법 적용 대상은 신차 인도 1년 이내와 2만㎞ 주행 두 가지 요건이 충족되야 한다"며 "이와 함께 중대 하자는 1회, 일반 하자는 2회 수리 후 제작사에 미리 통보를 해야한다"고 설명했다.또 올해 자동차 번호판의 앞자리 숫자가 세자리로 변경된다. 지난 1973년과 2004년에 이어 세번째로 번호판이 바뀌게 되는 것이다.기존 앞 두자리 숫자(차종분류기호)가 적용됐던 번호판의 신규 등록번호가 모두 소진되면서 앞자리 숫자에 번호를 추가하는 방식으로 결정됐다. 새롭게 변경된 번호판은 올해 9월 이후 신규 발급되는 차량부터 적용가능하며, 기존 차량은 원하는 경우 바꿀 수 있다.주차장에도 올해 변화가 생긴다. 주차 단위구획 최소 크기를 확대하는 내용을 골자로 하는 '주차장법 시행규칙' 개정안이 오는 3월부터 시행된다. 차량의 차체가 커지면서 이른바 '문콕' 사건을 방지하기 위한 것이다.일반형 주차장의 폭을 기존 최소 2.3m에서 2.5m로 늘리고, 확장형 주차장은 폭과 길이를 각각 기존 2.5m에서 2.6m로, 5.1m를 5.2m로 확대하는 것이 개정안의 핵심이다.이와 함께 그간 저공해 경유차에 혜택을 제공했던 '클린디젤 정책'은 지난해를 마지막으로 폐지됐다.longss@fnnews.com 성초롱 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지