서울 대형병원서 정신과 진료받던 환자가 의사 살해 (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 진료 상담을 받던 환자가 의사에게 흉기를 휘둘러 숨지게 한 서울의 한 대형병원에서 31일 경찰 과학수사대 대원들이 현장으로 들어가고 있다. 2018.12.31 kane@yna.co.kr (끝) (저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지) 서울 대형병원에서 환자가 휘두른 휘두른 흉기에 찔려 의사가 사망하는 사건이 발생해 의료계가 충격에 빠졌다. 의료진 안전 대책이 시급하다는 지적이 제기됐다. 서울 종로경찰서는 병원에서 진료를 받던 중 의사를 살해한 혐의(살인)로 박 모(30) 씨에 대해 구속영장을 신청할 예정이라고 1일 밝혔다. 박씨는 지난 31일 오후 5시 44분께 서울 종로구 강북삼성병원 정신건강의학과에서 진료를 받던 중 임세원(47) 교수에게 흉기를 휘두른 혐의를 받고 있다. 박씨는 진료실에서 흉기를 휘두르기 시작했고, 피해자가 진료실 밖으로 피하자 뒤쫓아 나가 3층 진료 접수실 근처 복도에서 가슴 부위를 수차례 찔렀다. 임 교수의 유가족은 "자기만 살려고 했다면 당하지 않았을텐데, 간호사들 안전 챙기는 과정에서 제대로 피하지 못한 것 같다. 그 와중에 계속 피하라고 알리고, 피했는지 확인했다고 한다"라고 전했다. 경찰은 피해자 임 교수의 정확한 사인을 규명하기 위해 오는 2일 부검할 예정이다. 가해자 박씨는 이날 임 교수의 마지막 환자였다. 조울증을 앓고있던 박씨는 입원 치료를 받고 퇴원한 뒤 수개월동안 병원을 찾지 않다가 이날 예약 없이 갑작스레 진료를 받으러 왔다. 한 해의 마지막 날 오후 늦게까지 진료를 보던 임 교수는 예약 없이 찾아온 환자를 마다하지 않고 돌보다 변을 당했다. 임 교수는 우울증ㆍ불안장애 전문가로 자살 예방에 애써왔다. 한국형 표준 자살 예방 교육인 ‘보고ㆍ듣고ㆍ말하기’를 고안해냈다. 우울증으로 고통받는 이들을 위한 저서 ‘죽고싶은 사람은 없다’를 내기도 했다. 평소 심한 허리 디스크를 앓아 통증을 견디면서도 환자들에게 정성을 쏟아왔다고 한다. 동료 의사들은 인술을 펼쳐온 임 교수의 사고 소식에 망연자실해했다. 백종우 경희대병원 정신건강의학과 교수는 “임 교수는 본인에겐 엄격하고 환자에겐 더없이 너그럽던 의사였다. 사고 당일 오전 모교인 고려대 의대에서 학생들에게 자살 예방 교육을 의무화했다는 소식을 전하며 기뻐했는데….”라며 말을 잇지 못했다. 온라인카페와 SNS에서는 진료받던 환자들의 추모 글도 이어졌다. “설마 아니겠죠. 제가 한창 힘들 때 보듬어주셨던 교수님인데…”(ildo***) 병원에서 환자가 진료 중인 의료진에게 폭행을 휘두르는 일은 드문 일이 아니다. 2017년 병원에서 의료인 폭행ㆍ협박 등으로 신고ㆍ고소된 사건은 893건이었다. 하루 2~3번 꼴로 의료인 위해 행위가 발생했다는 얘기다.서울의 한 대형병원 내과 교수는 “인턴ㆍ전공의 시절부터 진료 중에 환자에게 멱살 잡히고 뺨 맞는 정도의 폭행은 안 당해본 의사가 없을 정도로 흔한 일이다.”라고 말했다. 박종혁 대한의사협회 대변인은 “진료실에서 의사나 간호사가 환자에게 폭행당하는 일이 비일비재하다. 이는 의료진 뿐 아니라 다른 환자들의 안전을 위협하는 행위다”라고 강조했다. 청와대 청원 게시판에는 ‘강북삼성병원 의료진 사망사건에 관련한 의료 안정성을 위한 청원’이 올라와 1일 오후 3시 기준 1만3000명이 참여했다. 청원자는 “의료진과 치료받는 환자들의 생명과 안전을 지키기 위해 병원에서의 폭행에 대해서 강력히 처벌하고, 의료진과 환자를 위한 안전장치를 마련해달라”고 주장했다. [청와대 청원 게시판] 전문가들은 “의료진 안전 장치가 강화돼야 한다”고 지적했다. 이동우 인제대상계백병원 정신건강의학과 교수는 “의료진의 안전을 위해 해외처럼 진료실 내 대피를 위한 뒷문, 비상벨, 안전 요원 세가지 요소는 마련돼야 한다”라고 말했다. 경희대병원 백 교수는 “일본ㆍ미국 병원에선 정신과 등 일부 과의 경우 병동에 들어서러면 금속탐지기를 통과하게 한다”라고 말했다. 처벌을 강화해야 한다는 목소리도 높다. 지난해 연말 응급실 내 의료진 폭행 사건 처벌을 강화하는 법안이 국회를 통과했다. 하지만 일반 진료실이나 병동에서 폭력을 행사한 경우 처벌을 강화하는 의료법 개정안은 국회 보건복지위원회에 계류 중이다. 이기일 보건복지부 보건의료정책관은 “환자의 생명을 구하기 위해 밤낮 가리지 않고 고생하는 의료인을 위협하는 행위는 근절돼야 한다. 의협과 논의해 의료진 안전 강화 대책을 마련하겠다”라고 말했다.이에스더·권유진 기자 etoile@joongang.co.kr ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가▶ 이슈를 쉽게 정리해주는 '썰리'ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지