엘리베이트 콘셉트카. /사진=현대자동차국제 전자제품 박람회(이하 2019 CES)의 개막이 코앞으로 다가왔다. 올해 CES는 한국시간 이달 8일부터 11일까지 4일간 진행된다. 그동안 CES는 IT, 통신, 전자업체들의 주요 무대였지만 자율주행 등으로 자동차와 IT, 통신산업의 연관성이 깊어지면서 자동차업체들의 참여가 늘고 있다. 현대자동차그룹은 이번 CES에서 자신들이 그리는 미래 자동차시대를 전세계에 공유한다.현대자동차는 2019 CES에서 처음으로 걸어다니는 자동차, ‘엘리베이트 콘셉트카’를 선보인다. 현대차의 로봇 및 전기차 기술이 융합된 ‘엘리베이트 콘셉트카’는 기존 이동수단의 틀을 깬 신개념 미래 모빌리티다. 2017년 11월 미국 실리콘밸리에 오픈한 현대차그룹의 오픈 이노베이션센터 ‘현대 크래들’(HYUNDAI CRADLE)이 개발했다.2019 CES 개막 전 먼저 공개된 티저 이미지 속 ‘엘리베이트 콘셉트카’는 바퀴가 달린 로봇 다리를 자유롭게 이용, 기존 이동수단이 접근할 수 없었던 위험지형까지도 걸어서 이동한다. 현대차는 기존 이동수단의 한계를 뛰어넘어 이동성의 개념을 재정의한 ‘엘리베이트 콘셉트카’로 미래 모빌리티의 새로운 가능성을 모색한다는 방침이다.현대차는 현장에서 ‘엘리베이트 콘셉트카’의 축소형 프로토타입이 작동하는 모습을 최초로 공개하고 미래 모빌리티 비전 및 전략도 발표할 예정이다.R.E.A.D. Me 모듈(1인승). /사진=기아자동차기아자동차는 미래 모빌리티의 새로운 가능성을 모색한 ‘실시간 감정반응 차량제어 시스템’(이하 R.E.A.D. 시스템)을 세계 최초로 공개한다. ‘R.E.A.D. 시스템’은 자율주행 기술이 보편화된 이후 등장할 ‘감성주행’(Emotive Driving) 시대의 핵심 기술 콘셉트로 자동차와 운전자의 교감을 기반으로 한다.해당 시스템은 운전자의 생체 신호를 자동차가 인식해 차량 내의 오감 요소를 통합 제어함으로써 실시간으로 운전자의 감정과 상황에 맞게 차량의 실내공간을 최적화한다. 이는 인공지능(AI)의 머신러닝 기술과 고도화된 카메라 및 센서, 차량제어 기술 등이 결합돼 탄생했다.다양한 주행환경과 실내외 환경 조건 속에서 운전자가 반응하는 생체 정보와 감정 상태를 차량이 학습하고 카메라와 센서가 운전자의 감정 상태와 생체 정보를 실시간으로 추출한다. 이 과정을 거쳐 상황에 맞는 음악과 온도, 조명과 진동, 향기 등 최적화된 실내 환경을 운전자에게 능동적으로 제공한다.가상공간 터치기술 등 첨단 인포테인먼트 시스템을 시연하는 모습. /사진=현대모비스현대모비스는 허공에 그린 운전자의 손짓을 인식하는 ‘가상공간 터치기술’ 등의 미래차 신기술을 CES에서 대거 선보인다.가상공간 터치기술은 내비게이션이나 오디오를 터치식으로 눌러 조작할 필요가 없다. 탑승객은 완전 자율주행 모드에서 영화를 감상하다가 손가락을 허공에 ‘톡’하고 눌러 다른 영화를 선택하고 볼륨을 조절할 수도 있다.현대모비스는 탑승객의 감정에 따라 차량과 운전자가 소통하는 콘셉트도 선보인다. 자율주행차 스스로 탑승객의 감정에 따라 밝은 조명을 틀어주거나 신나는 음악을 재생하는 것. 차량 내부의 카메라가 얼굴을 인지하고 딥러닝 기반 AI가 탑승객의 감정을 ‘기쁨’ 또는 ‘슬픔’ 등으로 분류한다.탑승객 감정 상태는 SNS처럼 다른 차량과 공유할 수도 있다. 주변 차량 중 기쁜 감정의 운전자는 파란색으로 화난 운전자는 빨간색으로 표시하는 것. 불안한 감정 상태의 운전자를 피해 혹시라도 발생할 수 있는 사고를 미연에 예방하는 효과가 있다.장재호 현대모비스 EE(Electrical & Electronics) 연구소장 전무는 “이번 CES에서 현대모비스는 자율주행차 탑승객의 편의성을 높이는 혁신적인 기술을 선보인다”며 “자율주행시대는 운전자와 동승자의 구분이 없어지고 자동차는 그 자체로 스마트 디바이스와 플랫폼으로서의 역할을 수행하게 될 것”이라고 말했다.이지완 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼'