강원도 영월의 겨울 풍경... 자연이 만들어낸 예술[오마이뉴스 박영호 기자]영월엔 이름을 바꾼 면이 여럿이다. 하동면은 김삿갓면으로 신천면은 한반도면으로 바꾼 데 이어 수주면은 이제 무릉도원면이 되었다. 원래 수주면에 무릉리와 도원리가 있었다. 법흥사 가는 길, 요선정 아래 강에는 돌개구멍이 있다. 여러 차례 왔었는데 이렇게 한겨울에 오기는 처음이다. 연일 이어진 한파에 강 가장자리는 얼음이 두껍게 얼었다. 하얀 바위와 얼음이 제법 잘 어우러져 멋진 풍경을 만든다.   ▲ 겨울 강 영월 요선정 ⓒ 박영호    ▲ 돌개구멍 돌 안에 돌이 들어가 굴러서 생긴 구멍 ⓒ 박영호    ▲ 돌개구멍 겨울 강 ⓒ 박영호    ▲ 겨울풍경 강이 제법 두껍게 얼었다. ⓒ 박영호    ▲ 요선암 요선정은 절벽 위에 있다. ⓒ 박영호  ▲ 돌개바위 요선정 아래 ⓒ 박영호돌개구멍은 물살이 아주 빠른 강에 나타난다. 물살에 떠밀려 온 작은 돌이 큰 바위에 난 작은 구멍에 들어가 물살에 소용돌이치면서 구멍을 크게 만들어서 생겨난다고 한다. 엄청난 세월을 간직한 풍경이라 생각하니 느낌이 더욱 새롭다. 바뀐 이름대로 무릉도원이 따로 없다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 여러분도 기자가 될 수 있어요!▶ 네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요! ▶수능 마친 고3에게 딱 좋은 선물 <우리도 사랑할 수 있을까>