작년 목표보다 5만대 증가 그쳐수익강화·미래경쟁력 확보 집중정의선 현대자동차그룹 총괄 수석부회장. <현대자동차그룹 제공>현대·기아차, 올 760만대 목표현대·기아자동차가 올해 세계 시장 판매 목표를 760만대로 설정했다. 이는 작년 판매 목표(755만대)보다 5만대 증가에 그치는 것으로, 한때 800만대를 웃돌았던 판매량과 비교해도 보수적인 수치다. 앞으로 양적 성장보다 '질적 성장'에 매진하겠다는 정의선 현대차그룹 총괄 수석부회장(사진)의 의지가 반영된 것으로 풀이된다.현대차와 기아차는 올해 각각 468만대, 292만대 등 모두 760만대를 판매할 계획이라고 2일 공시했다.현대차가 내수 71만2000대와 해외 396만8000대, 기아차가 내수 53만대, 해외 239만대 등이다. 이는 작년 연간 판매 목표(755만대)와 비교하면 5만대 늘어난 것이다. 작년 실적 전망치(730만~740만대)와 비교하면 20만대가량 증가한 것이다.현대·기아차가 수요가 정체된 상황에서 과도한 목표를 잡기보다는 수익성 위주의 판매 내실을 강화하고 미래 경쟁력 확보에 집중하겠다는 의지를 반영한 것으로 풀이된다. 실제 정의선 수석부회장은 이날 자신의 명의로 첫 신년사를 발표하며 "그룹의 사업 포트폴리오를 재점검해 군살을 제거하고, 선택과 집중으로 경영 효율성을 강화하는 동시에 사업별 세계 시장에서의 독자적인 생존력을 키워나갈 것"이라고 밝혔다.현대·기아차는 지난 2014년 연간 '800만대' 판매 시대를 열며 세계 자동차 5위 회사로 우뚝 서며 2015년까지 2년 연속 800만대를 체제를 구축했다. 거기까지였다. 2016년(788만대)을 기점으로 2017년 725만대 등 판매 규모가 매년 줄어들고 있다. 지속해서 판매 목표를 높여 잡았던 탓에 목표 달성과 실제 판매의 간극도 벌어졌고, 내부 사기도 바닥까지 떨어졌다. 작년 3분기 영업이익률이 사상 최저 수준인 1.2%까지 떨어진 경영실적은 여기에 기름을 끼얹었다.올해 세계 자동차 산업은 각국의 보호무역주의 확산과 글로벌 금융시장 불안 등에 따라 침체가 이어질 것으로 전망됐다.현대차그룹 글로벌경영연구소는 올해 미국과 유럽, 중국 등 3대 시장의 부진으로 세계 자동차 시장은 0.1% 증가한 9249만대에 그칠 것으로 예측한 바 있다.특히 중국 자동차 시장은 경기 둔화와 미·중 무역분쟁에 따른 소비심리 악화로 지난해 역대 처음으로 역성장(-4.1%)했으며 올해도 2320만대로 0.2% 증가에 그칠 것으로 전망됐다.국내 시장은 개별소비세 인하 연장에도 내수경기 침체와 판매 기저효과에 따라 1.0% 감소한 179만대에 그칠 것으로 예측됐다.현대·기아차는 글로벌 시장에서 돌파구를 마련하고자 권역별 책임경영 체제 강화와 스포츠유틸리티차(SUV) 등 공격적 신차 출시를 통한 주력 시장 판매 경쟁력 회복, 친환경차 글로벌 리더십 확보 등의 전략을 펼친다는 계획이다.현대·기아차는 팰리세이드와 텔룰라이드 등 대형 SUV를 미국 시장에 출시하는 것을 시작으로 미국 주력 차종인 쏘나타와 쏘울 신차로 판매 회복을 시도하고, 중국에서는 ix25와 싼타페, K3, KX3 등 전략 차종을 대거 출시하기로 했다. 올해 역대 최대 수준인 모두 13종의 신차를 국내외 시장에 출시한다.김양혁기자 mj@dt.co.kr 디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.