공복혈당의 변동성이 큰 사람일수록 당뇨병 발생 위험이 높다는 연구 결과가 나왔다./사진=헬스조선 DB공복혈당의 변동성이 큰 사람일수록 당뇨병 발생 위험률이 높은 것으로 나타났다.고대구로병원 내분비내과 최경묵·김정아 교수팀이 2002~2007년 최소 3회 이상 국가건강검진을 받은 비당뇨인 13만1744명의 혈당수치를 2013년까지 추적 관찰했다. 그 결과, 혈당변동성이 가장 큰 상위 25% 그룹이 혈당변동성이 가장 낮은 하위 25% 그룹보다 제2형 당뇨병 발생 위험도가 1.67배로 높았다. 혈당변동성은 평균 혈당치에 독립적으로 나타나는 혈중 포도당 농도의 변화를 뜻한다. 이번 코호트 연구에서 조사기간 중 대상자 9303명이 제2형 당뇨병 진단을 받았다. 그 중 혈당변동성이 큰 상위 25% 그룹(D그룹)에서는 2846명이 당뇨병 진단을 받았으며, 혈당변동성이 가장 작은 하위 25% 그룹(A그룹)에서는 2083명이 당뇨병 진단을 받았다. 이는 나이, 성별, 체질량지수, 가족력, 고혈압, 고지혈증, 생활습관 등 당뇨병과 관련 있는 인자들을 보정한 결과다.<혈당변동량에 따른 당뇨병 진단 환자 수​> 공복혈당의 변동성이 큰 사람일수록 당뇨병 발생 위험이 높다는 연구 결과가 나왔다./사진=헬스조선 DB최경묵 교수는 “최근 제2형 당뇨병 환자에게서 혈당변동성은 당뇨합병증 및 심혈관질환과 관련된 중요한 연구주제로 제시되고 있다”며 “이번 연구는 비당뇨인에서 공복혈당변동성이 향후 제2형 당뇨 발병과 연관됨을 제시한 첫 번째 연구라는 점에서 중요한 의미를 갖는다”고 말했다. 최 교수는 “따라서 당뇨병을 예방하려면 변동이 심한 혈당 수치에도 주의를 기울이고 이를 안정화하기 위해 규칙적인 식습관과 지속적인 운동을 유지하는 것이 중요하다”고 말했다.이번 논문은 미국당뇨병학회 공식 저널 ‘Diabetes care’에 지난해 12월 게재됐다./ 이해나 헬스조선 기자▶국내 최고 명의 590명은 누구일까?▶대표 건강 사이트 헬스조선닷컴 바로가기