크리스마스를 앞두고 도로에 버려진 '스눕'(사진 RSPCA 유튜브 영상 캡처)© News1(서울=뉴스1) 김연수 기자 = 미국 유명 래퍼 스눕독이 자신을 버린 견주의 차 뒤를 처절하게 쫓던 유기견을 입양하고 싶다는 뜻을 전한 것으로 알려졌다.지난 1일(현지시각) 데일리메일 등 외신은 크리스마스를 앞두고 버려진 개를 래퍼 스눕독이 입양하고 싶다는 의사를 밝혔다고 전했다.지난달 24일 영국 동물학대방지협회(RSPCA)는 스태포드셔 불테리어 종의 개와 차에서 내린 남성이 길을 건넌 후 갑자기 개용 침대를 던지고 목줄을 뗀 후 혼자 차에 올라타 떠나는 영상을 공개했다. 개는 견주가 탄 차에 매달려 마치 자기도 데려가 달라는 듯 매달리지만 견주는 끝내 차를 몰고 떠나버린다.결국 개는 다음날 견주가 던져 두고간 침대 위에 앉은 채 지나가던 행인에 의해 발견된 것으로 알려졌다. RSPCA에 따르면 두 살 추정의 개 몸 안에는 주인을 식별하기 위한 두 개의 칩이 있었지만 연락을 취해본 결과 영상 속 버린 인물은 아니었던 것으로 확인돼, 이미 몇 번 버려진 것으로 추정됐다. RSPCA는 개에게 '스눕'이라는 이름을 붙여줬다.스눕독 로스앤젤레스 공연 모습 © AFP=뉴스1이 안타까운 소식을 접한 래퍼 스눕독(Snoop Dogg)은 한 언론사를 통해 자신의 이름과 같은 이 개를 입양하고 싶다는 의사를 밝혔다.스눕독은 "영상을 보고 가슴이 매우 아팠다"며 "집이 필요하다면 이곳엔 언제나 스눕을 위한 공간이 마련돼 있다"고 말했다.한편 TV 프로그램에도 출연하는 등 많은 사람들의 관심을 받게 된 스눕에 대한 입양 문의는 빗발치고 있는 것으로 알려졌다. 하지만 RSPCA는 사건에 대한 조사가 끝날 때까진 RSPCA에서 보호할 것이라고 말했다.사건 조사가 끝날 때까지 RSPCA의 보호를 받게 된 '스눕'.(사진 RSPCA SNS 캡처)© News1yeon7373@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]