동영상 뉴스
		
	



	
	[앵커]여러분은 청춘 그리고 요즘처럼 추운 겨울을 어떤 시간으로 기억하시나요. 2016년 소설 '채식주의자'로 맨부커상을 받은 한강 씨는 이 두 시기를 힘들지만 자신을 작가로 살게 한 보석 같은 시간으로 꼽습니다.오랜만에 독자와 만난 한강 씨의 이야기 강나현 기자가 전해드립니다.[기자]+++소설 '파란 돌' (한강)거긴 지낼 만한가요.빗소리는 여전히 들을 만한가요.영원히 가져오지 못하게 된 감자 생각은 잊었나요.+++가만가만한 목소리로 되살아나는 고운 문장들이 겨울밤 추위를 이기며 모인 독자들 마음 속에 따스하게 채워집니다.예전 단편소설집을 다시 낸 기념으로 마련한 낭독회 자리입니다.소설을 처음 썼던 20대 초반 어린 친구가 왜 어두운 글을 쓰냐는 질문을 받고는 했던 한강 씨는 오히려 어렸기에 쓸 수 있었다 말합니다.[한강/소설가 : 캄캄하고 더 힘들고 갈피를 잡을 수 없어서 많이 흔들리게 되는…]자신의 글이 결코 어둠에 그치지는 않는다고도 했습니다.[한강/소설가 : 빛을 향하고 있으면 어둡지 않다고 생각하는 것 같아요.]겨울에 글을 가장 많이 쓴다는 그는 어릴 적 몸에 새긴 차디찬 겨울에 대한 감각 덕분에 작가가 될 수 있었다 여깁니다.[한강/소설가 : 인간의 몸이 얼마나 따뜻하고 연약한지 더 느끼게 되고 살아있다는 것을 강렬하게 체험하는…]최근 몇 해동안 겨울에 대한 새 작품을 쓰고 있다는 그는 어떻게 써야 하나 고민 끝에 이런 답을 얻었습니다.[한강/소설가 : 그냥 제가 진실이라고 느끼는 그만큼만 쓰면 되는 거니까]강나현(kang.nahyun@jtbc.co.kr) [영상취재: 홍승재,김진광 / 영상편집: 김동훈]▶ 라이브 시청은 JTBC 뉴스앱, 제보는 뉴스룸으로!▶ 시청자가 뽑은 2018년 '최악의 가짜뉴스'는?Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지