◇시금치 프리타타 재료 : 시금치 50g, 달걀 3개(150g 정도), 우유 1/2컵(100㎖), 피자치즈 50g, 방울토마토 40g, 올리브오일 15㎖, 소금·후추 약간씩, 오븐용기만드는 방법1. 달걀은 잘 풀어서 소금과 후추를 넣고 준비한다.2. 시금치는 깨끗이 씻어 단단한 줄기는 떼어내고 적당한 크기로 잘라 놓는다.3. 방울토마토는 씻어서 링으로 썰어준다.4. 피자치즈는 다진 것으로 준비한다.5. 달걀과 우유를 섞어서 체에 내린다.6. 시금치는 살짝 볶아 물기를 제거한다.7. 5의 달걀과 우유에 시금치와 방울토마토를 섞는다.8. 오븐용기에 오일을 바르고 7의 재료를 넣고 피자치즈를 올려서 180도 예열한 오븐에 20분 정도 굽거나 전자레인지에 8분 정도 돌리면 완성된다.조리팁1. 프리타타는 달걀을 풀어서 고기나 치즈, 채소 등을 넣고 익혀서 먹는 이탈리아식 오믈렛으로 기호에 따라 다양한 재료를 넣어서 만들 수 있다.2. 아이들이 시금치 등 채소를 싫어하는 경우에는 아주 작은 크기로 썰거나 다져서 넣어주면 편식하는 아이들은 물론 어르신들에게도 부드럽고 좋은 영양식이다.3. 누구나 간단히 만들어 먹을 수 있다.시금치수프, 삶은 감자 으깨 섞으면 또 다른 맛◇시금치수프 재료 : 시금치즙(시금치 150g, 물 350㎖), 화이트루(버터 17g, 밀가루 24g), 우유 1/2컵(100㎖), 식빵 1장, 버터 5g, 체더치즈 10g, 소금, 후추만드는 방법1. 시금치는 깨끗이 씻어 잘게 썬 뒤 분량의 물을 부어 믹서기나 도깨비방망이에 갈아준다.2. 갈아놓은 시금치를 고운 체에 내려서 시금치즙을 거른다.3. 팬에 버터를 두르고 녹으면 체에 내린 밀가루를 넣어서 약불에서 색이 나지 않게 볶아 화이트루를 만들어준다.4. 식빵은 사방 1㎝로 썰어서 팬에 버터를 두르고 크루통을 만든다.5. 냄비에 루와 시금치즙 1컵을 넣어서 덩어리 지지 않게 거품기로 저어주다가 우유 1/2컵을 넣은 뒤 끓인다.6. 5의 수프에 소금과 후추를 넣는다.7. 완성된 수프를 볼에 담고 체더치즈를 갈아서 뿌려준 뒤 크루통을 올린다.조리팁 1. 버터와 밀가루를 흰색으로 볶는 것은 화이트루, 갈색으로 볶는 것은 블론드루라고 한다.2. 블론드루는 보통 토마토소스나 데미글라스소스에 사용한다.3. 루를 만들어 놓고 사용하면 소스나 수프를 만들 때 쉽게 할 수 있다.4. 시금치색이 너무 진하거나 시금치의 농도를 좀 줄이고 싶다면 감자나 고구마를 삶거나 볶아서 으깨어 섞은 뒤 사용하면 또 다른 맛을 즐길 수 있다.5. 시금치즙을 이용해 밀가루 반죽을 해서 수제비나 매작과 등 다양하게 활용할 수 있다.[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]