미국 연방정부 셧다운(일시적 업무중단) 사태에도 정상 운영돼온 워싱턴DC 관광명소인 19개 스미스소니언 박물관이 셧다운 12일째인 2일(현지시간)부터 폐쇄에 들어갔다. 사진 이날 스미스소니언박물관 중 하나인 미국역사박물관 출입문에 붙은 폐쇄 안내문 (AFP=연합뉴스) (워싱턴=연합뉴스) 강영두 특파원 = 미국 연방정부 셧다운(일시적 업무중단) 사태에도 정상 운영돼온 워싱턴DC 관광명소인 19개 스미스소니언박물관이 셧다운 12일째인 2일(현지시간)부터 폐쇄에 들어갔다. 스미스소니언협회는 이날 성명을 내 "연방정부 셧다운의 영향으로 모든 스미스소니언박물관과 국립동물원이 문을 닫는다"라고 밝혔다. 국립동물원의 경우, 현장 관람뿐 아니라 '라이브 판다 캠' 등 동물의 실시간 모습을 온라인 생중계하는 프로그램도 운영이 중단됐다. 그러나 먹이주기와 위생·건강 관리는 계속 이뤄진다고 협회는 설명했다. 워싱턴DC 내셔널 몰 일대에 위치한 자연사박물관, 항공우주박물관, 아프리카박물관 등 19개 스미스소니언 박물관과 국립동물원은 지난해 12월 22일부터 연방정부 셧다운이 시작됐지만, 연말 관광시즌을 맞아 줄곧 개방됐다.[로이터제공] 협회는 그러나 만약 셧다운 사태가 새해에도 지속한다면 첫 근무일인 1월 2일부터는 박물관과 동물원의 문을 닫을 수밖에 없다고 밝힌 바 있다. 셧다운이 장기화하면서 그동안 근근이 버티던 주요 국립공원들도 운영에 어려움을 겪기 시작했다. 미 서부 명소인 요세미티 국립공원은 넘쳐나는 쓰레기와 화장실 문제 때문에 최근 일부 캠프장을 폐쇄했고, 주(州) 정부 예산 지원으로 운영돼온 그랜드 캐니언, 아치스·브라이스 캐니언·자이언 국립공원도 조만간 쓰레기와 위생문제에 직면할 것으로 보인다고 미 언론은 전했다.'셧다운' 속 폐쇄된 美 스미소니언 국립동물원(워싱턴DC AFP=연합뉴스) 2일(현지시간) 미국 워싱턴DC 스미스소니언 국립동물원 출입문이 굳게 잠긴 모습. 잠긴 출입문에는 폐쇄 안내문이 붙었다. 스미스소니언협회는 이날 성명을 내 "연방정부 셧다운(일시적 업무중단)의 영향으로 모든 스미스소니언 박물관과 국립동물원이 문을 닫는다"라고 밝혔다. bulls@yna.co.kr k0279@yna.co.kr▶연합뉴스 채널 구독하고 스타벅스 커피 드세요▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상