넷플릭스 오리지널 인터랙티브 영화 <블랙 미러: 밴더스내치>의 한 장면. 시청자에게 선택지가 주어진 모습이다. 시청자의 선택에 따라 영화의 전개가 달라진다. 넷플릭스 제공1984년 7월9일 오전 8시30분. 시계 알람소리에 아마추어 게임개발자 스테판 버틀러가 잠에서 깨어났다. 스테판은 이날 한 컴퓨터 회사에 자신이 개발한 데모용(시험용) 게임을 선보일 예정이었다. 그는 아침식사 자리에서 아버지에게 게임의 원작이 된 책에 대해 설명했다. “모험을 선택하는 책이에요. 내가 캐릭터의 행동을 결정하죠. 게임처럼요.” 아들의 말에 어쩐지 시큰둥한 아버지는 시리얼 두 상자를 내밀며 말했다. “흥미진진하네. 아침 메뉴도 골라보지 그래?”특별한 것 없어보이는 영화 <블랙 미러: 밴더스내치>의 한 장면이었다. 하지만 곧 머릿속이 하얘졌다. 노트북 화면 하단에 시리얼 종류인 ‘슈가 퍼프’와 ‘프로스티’가 쓰인 검은 바탕의 선택지가 떠올랐기 때문이다. 선택의 주체는 시청자였다. 낯선 광경에 허둥지둥하는 사이 10초의 시간이 속절없이 흘러가고 얼떨결에 ‘슈가 퍼프’를 클릭했다. 선택이 끝나자 아버지는 스테판 앞으로 ‘슈가 퍼프’ 시리얼 상자를 자연스럽게 내려놓았다. ‘10초 안에 선택하라니 너무하잖아’ 하는 생각이 들어 다시 영화를 뒤로 돌려보지만, 선택 이전의 상황으로 돌아갈 수 없었다. <밴더스내치>는 넷플릭스 인기 오리지널 시리즈 <블랙미러>의 특별판으로, 관객의 참여가 가능한 인터랙티브 영화다. 알려진 것만 총 30개의 선택지가 시청자에게 주어지며, 시청자의 선택에 따라 각기 다른 이야기 전개가 펼쳐진다. 최종 엔딩을 보기 전에는 플래시백을 통해 끊임없는 선택을 할 수 있어 시청 시간이 최소 40분부터 최대 5시간까지 다양하다. 기자가 총 3개의 엔딩을 보는 데는 약 2시간이 소요됐다. 결말이 총 5개라는 공식 발표가 있었지만, 일부 이용자들은 결말이 10개 이상이란 분석을 내놓기도 했다.<블랙 미러: 밴더스내치> 포스터. 넷플릭스 제공주인공 스테판 버틀러(핀 화이트헤드)가 상대방으로부터 ‘어떤 제안’을 받자 수락 여부를 시청자가 선택하도록 했다. 10초 이내에 선택하지 않으면 자동으로 한 항목이 선택돼 영화가 진행된다. 넷플릭스 제공얼핏 복잡해보이지만 1990년대 인기를 끈 예능 <일요일 일요일 밤에> ‘인생극장’ 코너를 떠올리면 이해가 쉽다. “그래! 결심했어”란 유행어를 남긴 프로그램은, 개그맨 이휘재가 매번 선택의 기로에 서고 그의 선택에 따라 각기 다르게 흘러가는 이야기를 보여줬다. 다만 시청자가 능동적으로 참여하는 인터랙티브 콘텐츠의 개념은 아니었다. <밴더스내치>는 게임개발자 스테판의 행동을 시청자가 게임하듯 조종하도록 해 가상과 현실의 경계를 무너뜨렸다.<밴더스내치>를 시청한 관객들의 반응은 대체로 긍정적이다. 기존 인터랙티브 콘텐츠들이 시청자에게 선택을 요구하는 과정에서 매끄럽지 못한 이음새로 극의 몰입을 방해한 데 비해 <밴더스내치>는 그 흐름이 매우 자연스럽다는 것이다. 시청자 김모씨(31)는 “FMV(풀 모션 비디오) 게임을 하는 것 같았다. 단순히 선택한대로 이야기가 흘러가는 걸 넘어서 영화에 등장하는 어떤 존재가 된 기분이 들었다”고 말했다. 일각에선 기술적 한계를 지적하며 아쉬움을 표하기도 했다. 한 시청자는 “알고리즘에 따라 결국은 정해진 스토리로 전개되는 것일 뿐, 시청자들의 선택은 속임수에 불과한 것 아니냐”고 했다. 다른 의견도 나왔다. 기존 <블랙미러> 시리즈가 기술이 급속도로 발전한 근미래의 디스토피아를 배경으로 블랙코미디를 선보여왔다는 점에서 시청자들이 느끼는 아쉬움 역시 영화가 전하고자 하는 메시지를 위한 장치라는 주장이었다. “결정을 네가 내리는 줄 알지만 그렇지 않아. 우리 세계와 연결된 저 외부의 영혼이 우리 행동을 결정하면 우린 그저 즐길 뿐이지.” 영화 속 대사가 말하는 ‘외부의 영혼’과 ‘우리’는 누구를 지칭하는 것일까. 제작진이 직접 의도를 밝힌 바는 없지만 영화를 둘러싸고 갖가지 해석과 반응, 거기에 대한 반박과 재반박이 이어진다는 점에서 <밴더스내치>가 단순한 영화 이상의 ‘경험’을 선사한 것은 확실해 보인다. 2017년 화제작 <덩케르크>로 데뷔한 핀 화이트헤드가 주인공 스테판 역을 맡았으며, 미국 인기 드라마 <한니발> 시리즈를 연출한 데이빗 슬레이드 감독이 메가폰을 잡았다. 지난달 28일 넷플릭스를 통해 공개됐으며, 19세 이상 관람 가능하다.이유진 기자 yjleee@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지