동영상 뉴스
		
	



	
	[앵커]문화체육관광부가 이른바 '문화예술계 블랙리스트' 관련자들에 대한 책임규명 조치를 확정해 발표했습니다.도종환 문체부 장관이 직접 대국민 사과를 했지만, 현장에 있던 문화예술인들의 거센 질타가 이어졌습니다.최두희 기자가 보도합니다.[기자]행사 하루 전 갑작스럽게 취재진에 공지된 문화체육관광부 보고회 자리입니다.문체부는 박근혜 정부 시절 블랙리스트 작성과 집행에 관여한 10명을 수사 의뢰하고, 68명을 징계 또는 주의 조치하기로 했습니다.예술계의 반발을 받아들여 지난 9월 발표 때보다 수사 의뢰 대상도 3명 더 늘렸고, 도종환 문체부 장관과 산하 단체장들이 직접 고개를 숙였습니다.[도종환 / 문화체육관광부 장관 : 국민 여러분과 피해를 본 문화예술인, 그리고 문체부로부터 부당한 지시를 받았던 문화예술기관 여러분께 진심으로 사과드립니다.]그러자, 현장에 있던 문화예술인들의 성토가 시작됐습니다.[문화예술인 : 제대로 목적어도 없는 이런 사과를 어떻게 받을 수 있습니까? 지금 몇 번째 인사입니까 이게?]이들은 사과의 진정성에 의구심을 제기하면서 사전 공지가 제대로 안 됐다고 지적했습니다.[전업 작가 : 오늘 행사 어디에 홍보가 됐는지 알고 싶습니다. 주변에 아는 사람이 없어서요.]이에 대해 문체부는 문화예술계 인사들과 합의를 거쳐 급하게 마련된 자리였다고 해명했습니다.[도종환 / 문화체육관광부 장관 : 문체부가 독단으로 결정해 진행하는 건 아니라는 거 아시죠? 문화예술계 대표들과 논의해서 날짜도 장소도 내용도 상의해 정했다는 건 알고 계시죠?]일부 문화예술인은 구체적인 책임 조치가 미흡하다고도 비판했습니다.[문화예술인 : 사실 예술은 허례허식이 아니지 않습니까? 디테일이 존재해야 하는데 그런 디테일을 하나도 찾을 수 없는 이 오늘의 보고회는 정말….][김용삼 / 문화체육관광부 1차관 : (새해엔 새롭게) 문체부와 문화예술계가 협치하는 한 해가 되자는 그런 취지의 합의를 토대로 오늘 좀 급하게 마무리하다 보니 준비가 미흡했고….]예술인들의 거센 항의를 받으며 씁쓸하게 한 해를 마무리한 문체부는 진상조사로 밝혀진 사실을 백서로 제작하는 것으로 새해를 기약했습니다.YTN 최두희[dh0226@ytn.co.kr]입니다. ▶ 24시간 실시간 뉴스 생방송 보기 ▶ 네이버 메인에서 YTN을 구독해주세요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]