동영상 뉴스
		
	



	
	 [앵커] 올해는 3.1 만세운동 100주년이 되는 해입니다. 맨손으로 일어나 스스로 나라의 주인임을 천명한 3.1 운동의 정신은 현대사의 고비마다 시련과 역경을 극복하는 힘이 됐습니다. 1919년부터 시작된 '저항'의 100 년사, 유동엽 기자가 짚어봤습니다. [리포트] 신분과 성별, 세대를 뛰어넘은 자발적 민중 운동. 3.1 만세운동의 정신은 임시정부의 수립으로 이어지고 1945년 나라를 되찾는 데 원동력이 됩니다. [신용하/서울대 명예교수 : "모든 종류의 군주제를 폐지하고 민주공화국으로 수립하려고 한 '민주혁명'이라고 볼 수 있습니다."] 하지만 해방과 동시에 찾아온 분단은 전쟁으로 이어집니다. 이승만 정부의 부정과 부패를 참다못해 거리로 나선 시민들. 군사정권의 독재에 맞서 80년 광주에서 다시 일어났고, 호헌철폐 독재타도 87년 6월 항쟁으로 이어져 후퇴했던 민주주의가 한 발짝 전진합니다. 국정농단 사태로 촉발된 촛불은 민주적인 절차에 따라 대통령을 탄핵하는 평화적인 혁명을 이룹니다. [조진만/덕성여대 정치외교학과 교수 : "민주주의가 역행하거나 퇴행하는 경우도 굉장히 많았거든요. 그럴 때마다 국민들이 민주주의를 회복시키기 위해서는 일반적인 거보다는 굉장히 강렬한 저항으로 맞선 부분이 있습니다."] 3.1 운동으로부터 백 년. 부당한 권력에 맞서는 저항의 100년을 보여주고 있습니다. KBS 뉴스 유동엽입니다.유동엽 기자 (imhere@kbs.co.kr)▶ “재난의 현장-약자의 현장 찾아가겠다”…9시 새 앵커 엄경철 기자▶ 다문화 교실 가보셨습니까▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다