신준식 자생의료재단 명예이사장논현 신사옥에 국제진료센터英·獨·러시아어 가능 의료진한의학 과학화·세계화 결실7대째 한의학 가업 이어받아전국 21개 지점 직원만 2천명`의사를 가르치는 한의사` 명성재단 세워 봉사·장학사업 전념 "제가 시연할 때가 되니까 옆방에서 청중이 수십 명씩 쏟아져 들어와요. 대부분 미국에서 수술하고 치료하는 의사들이거든요. 하도 사람이 몰리니까 안내직원들까지 무슨 일인가 싶어 들어와보는데, 지난 7년간 했던 노력이 빛을 보는구나 싶어 뭉클했습니다."최근 서울 논현동 자생한방병원 신사옥에서 만난 신준식 자생의료재단 명예이사장(66)은 한껏 들떠 있었다. 지난 10월 미국 샌디에이고 '국제 오스테오패틱 의학 콘퍼런스(OMED) 2018'에서 기조강연자로 섰던 기억이 아직도 생생한 듯했다. 신 이사장은 이 콘퍼런스에 초청받아 미국 의사 수백 명 앞에서 한방 비수술 치료법을 선보였다. 이 강연은 신 이사장이 고안한 추나요법을 비롯한 한방 비수술 치료법이 미국 오스테오패틱의학협회(AOA)에서 정식 보수교육 과목으로 인정받은 것을 기념해 마련됐다.그의 시연을 본 후 가장 많이 나오는 반응은 '어메이징' '언빌리버블'이다. 이번 학회에서도 마찬가지였다.신 이사장은 "한 편의 '메디컬 쇼'를 본 것 같다고 한다. 오십견 때문에 어깨 위로는 팔을 들 수 없던 사람이 10여 분 만에 팔을 들 수 있게 되고, 평생 누워서 지내야 한다는 진단을 받고 앰뷸런스에 실려온 환자가 동작침법으로 금세 일어나 걷는 것을 봐서 그런 것 같다"며 "미국, 몽골, 러시아, 중앙아시아 의사들이 공항까지 따라와서 '원리가 궁금하다' '배우고 싶다'고 사정하는 경우도 종종 있다"고 말했다.신 이사장은 '의사 가르치는 한의사'다. 7대째 한의학을 가업으로 잇고 있는 그는 1990년 집안 대대로 내려오던 가르침과 중국 고서를 종합해 한국인에게 맞는 추나요법과 동작침법을 완성했다. 두 치료법은 표준화돼 모든 자생한방병원 지점에서 적용되고 있다. 전국 한의원에서 한의사 3500명이 진료하고 있는 추나요법은 건강보험 적용이 확정되어 시행을 앞두고 있다. 최근 성과에 대해 신 이사장은 지난 수십 년간 고민해온 한의학의 표준화·과학화·객관화·세계화 노력이 결실을 맺고 있는 것이라고 자평했다."한의학이 좋다고 100번 설명하는 것보다 직접 치료 효과를 경험하게 하는 것이 가장 빠른 길이라고 생각했습니다. 열심히 뛰어다닌 덕분에 근골격계 질환에 대한 추나요법 효과 데이터는 외국에서도 인정받고 있고, 수술에만 의존하던 치료법에서 벗어나 수술 없이도 치료가 가능하다는 근거에 대해 관심이 높습니다. 저 혼자 이렇게 말한다고 할까봐 외국 석학들의 생생한 이야기를 동영상으로 담아 강의 때마다 보여줍니다."미국에서 유명한 의대 교수와 학회장들이 신 이사장의 연구 성과에 박수와 찬사를 보내는 풍경은 낯설었다. 국내에서는 한의학이 과학적 근거가 없다며 폄하되는 등 제대로 인정받지 못하고 있기 때문이다.신 이사장은 "의학적 근거가 뒷받침돼야 진정으로 인정받을 수 있다는 것을 잘 안다"며 "이 같은 연구 결과물을 1년에 15편 이상 과학기술논문색인지수(SCI)급 논문으로 출판한다"고 설명했다.대한추나학회(현 척추신경추나의학회)를 설립해 추나요법에 대한 이론을 세우며 객관적 데이터를 쌓았고, 10여 년 전부터는 틈만 나면 세계를 돌아다니며 한방 비수술 척추치료를 강연·시연했다. 이런 노력을 인정받아 2011년 미국 미시간주립대 정골의대 명예교수로 위촉됐고, 2015년에는 한방치료법이 보수교육과목으로 처음 지정됐다.신 이사장은 "의사들을 설득하려면 '의사들의 언어'로 말해야 한다. 2011년부터 꾸준히 소통하고 국제학술지에 논문을 발표하면서 근거를 마련했다"며 "이번에 정식 보수교육 과목으로 채택된 만큼 잘 운영해 한의학을 세계에 알리는 것이 목표다. 장기적으로는 미국 의사들이 우리 병원에서 배우고, 우리 한의사들이 미국에 가서 배우는 교차 교육 프로그램까지 만들고 싶다"고 말했다.신 이사장은 한의학의 과학화와 세계화가 이제부터 급물살을 탈 것이라고 자신감을 보였다. 자생한방병원은 지난해 11월 논현 신사옥으로 확장 이전하면서 5층 전체를 국제진료센터로 꾸몄다. 지난 14일부터는 옆 건물 5층 전체를 외국인 전용 입원실로 만들어 환자를 진료하고 있다. 한방치료가 낯선 외국인 환자들을 위해 영어 독일어 러시아어가 가능한 의료진을 배치했고 영어권과 일본, 중국, 러시아, 몽골, 우즈베키스탄, 카자흐스탄 등 7개국 전담 코디네이터가 입국부터 귀국까지 돌본다.신 이사장은 "한 해 외국인 초진 환자 2000여 명이 방문하는데, 2020년까지 3000명으로 끌어올릴 계획"이라며 "교육 프로그램과 국제진료센터로 자생한방병원을 외국인 의사와 환자들이 자유롭게 오가는 '글로벌 한의학 허브'로 키우겠다"고 말했다.그가 일찍부터 한방과 양방을 통합하는 데 공들인 것은 의사이자 한의사였던 선친의 영향이 크다.신 이사장은 여섯 살부터 왕진 다니는 아버지를 따라다니며 '통합진료의 힘'을 배웠다. 그는 "우리 몸이 양방과 한방을 구분하겠는가. 환자 입장에서는 낫게 해주면 그게 최고의 치료법"이라며 "외과 수술이나 항생제 치료가 필요한 사람도 있고, 몸 안 자생력을 키워 나을 수 있는 사람도 있기 때문에 환자에게 가장 적절한 치료법을 찾기 위해 한방·양방 통합진료를 제공하고 있다"고 설명했다.아버지 이야기 도중 잠시 자리를 비운 그는 '보물상자'를 들고 왔다. 그는 "병원 홍보에 이용한다고 할까봐 아버님과 할아버님께서 독립운동을 하셨다는 것을 오랫동안 숨겨왔는데, 정상규 작가의 끈질긴 취재와 설득으로 최근 공개하게 됐다"며 "그간 늘 죄송한 마음이 있었는데 이제야 자식으로서 제대로 된 도리를 한 것 같아 기쁘다"면서 고이 간직해온 자료를 꺼냈다. 정 작가에 따르면 신 이사장의 작은할아버지 신홍균 선생은 독립군 대진단 단장을 지냈고, 막내 할아버지 신동균 선생도 형과 함께 중국에서 항일 투사로 활약했다. 선친 신현표 선생도 젊은 나이에 독립운동을 하다가 서대문형무소에 10개월간 수감돼 고초를 겪었고, 만주로 건너가 약 8년간 의사로 일하면서 대진단 단원으로 활동했고 1957년 50이 넘은 나이에 한의사 시험에 합격했다."아버지께서 직접 쓰신 이 '청파험방요결'에서 추나요법과 동작침법, 허리병 치료제 '청파전'이 탄생했습니다. 이 소중한 지식이 자생한방병원의 모태가 된 것이지요. 하지만 어려운 환자들을 무료로 진료해주고 쌀이며 음식을 베푸시던 모습이 제게는 더욱 귀한 가르침이었습니다."1990년 자생한의원으로 출발한 자생한방병원은 전국에 21개 지점을 두며 국내 최대 규모로 성장했다. 1999년 자생한방병원으로 승격 개원한 이래 작년까지 이 병원에서 진료받은 환자는 약 180만명에 달한다. 전체 직원은 약 2000명이다. ▶▶ He is…△1952년 충남 당진 출생 △1990년 자생한의원 개원 △1991년 척추신경추나의학회 설립 △1999년 자생한방병원 승격 개원·경희대 한의대 박사 △2006년 국민훈장 동백장 △2010년 대한한방병원협회 회장 △2011년 미국 미시간주립대 명예교수 △2015년 국민훈장 모란장 △2017년 자생의료재단 명예이사장·미시간주립대 명예박사[신찬옥 기자 / 사진 = 김호영 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]