[사진=넷플릭스 코리아 페이스북] 시청자의 선택에 따라 영화의 결말이 '드라마틱'하게 바뀌는 새로운 콘텐츠에 전세계가 열광하고 있다. 넷플릭스는 지난 28일 드라마 '블랙미러(Black Mirror)' 시리즈의 특별판 영화 '밴더스내치(Bandersnatch)'를 공개했다. '블랙미러'는 기술이 발달한 근미래의 디스토피아를 그려낸 SF 드라마 시리즈다. 그간 상당히 실험적이고 파격적인 내용을 다뤄왔는데, 이를 드라마로만 끝내는 것이 아니라 직접 콘텐츠 포맷으로 도입한 것이다. 영화의 주인공은 젊은 게임 프로그래머 스테판 버틀러(핀 화이트헤드). 극중에서 스테판은 게이머의 선택에 따라 게임의 전개가 변하는 '밴더스내치'라는 게임을 개발한다. 영화를 보는 중간에 화면의 하단에는 선택지가 등장한다. 아침으로 먹을 시리얼의 종류나 스테판이 게임 제작 중 내리게 될 결정을 시청자가 직접 선택해야 한다. 이 선택은 영화 전개에 별다른 영향을 미치지 않기도 하고, 때로는 내용을 드라마틱하게 바꿔버리는 중요한 역할을 하기도 한다. 공식적으로 알려진 결말은 다섯 가지다. 그러나 BBC, 버라이어티 등의 외신은 무려 1조 개가 넘는 스토리 조합이 있다고 주장하기도 했다. 신선한 콘텐츠의 등장에 전세계 시청자들의 반응도 뜨겁다. '블랙미러:밴더스내치'를 시청한 네티즌들은 자신이 만들어낸 결말을 SNS로 공유하며 다른 시청자들과 활발한 논의를 이어가고 있다. 해외 네티즌들은 "스테판 미안, 나도 내가 뭘 해야 할지 잘 모르겠는데 네 인생을 책임지고 있어", "밴더스내치는 내가 이제까지 본 것 중 가장 획기적인 콘텐츠"와 같은 반응을 보였다. 국내 넷플릭스 시청자 사이에서도 큰 화제를 모았다. 한 커뮤니티 이용자들은 "이젠 영상도 게임처럼 보는구나" ,"웬만한 결말 다 봤는데 5시간 정도 걸렸다"와 같은 댓글을 남겼다. sunset@fnnews.com 이혜진 인턴기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지