지리산 노고단 눈꽃 산행... 자랑스러운 우리 나무인 구상나무[오마이뉴스 임세웅 기자]2019년 첫날, 지리산 노고단 눈꽃 산행을 했습니다. 비록 새해 첫 일출은 보지 못했지만 노고단 설경을 만끽했습니다.지리산 노고단에 오르다 보면 홀로 우뚝 서있는 나무가 있습니다. 그 나무는 바로 자랑스러운 우리 나무인 구상나무입니다. 구상나무는 열매를 뜻하는 한자 구(毬)와 위를 뜻하는 한자 상(上)을 더해 만든 이름으로 '열매가 하늘을 보는 나무'라는 뜻입니다. 구상나무는 우리나라에서만 자라는 소중한 특산식물입니다.  ▲  지리산 노고단 구상나무 ⓒ 임세웅 서양 사람들이 '코리안 퍼(Korean fir), 즉 '한국 전나무'라고 부르는 구상나무는 한라산, 덕유산, 지리산과 같이 1000m 이상의 높은 산에서만 자생합니다. 하지만 최근 기후변화의 영향으로 생육이 점점 쇠퇴하면서 원산지인 국내 생태계에서는 멸종 위기에 처해 있습니다.  ⓒ 임세웅 구상나무가 세상에 알려진 것은 1907년이라고 전해집니다. 우리나라에서 식물 채집 활동을 하던 프랑스 신부들에 의해 채집된 표본을 미국 식물학자 윌슨이 입수하면서 세상에 알려졌다고 합니다.윌슨은 1917년 제주도에서 구상나무를 채집한 후 분비나무와는 다른 종임을 밝혔고 서양으로 퍼져나간 구상나무는 미국과 유럽 등지에서 정원수나 크리스마스트리로 각광을 받았습니다. 우리나라에서 심고 있는 구상나무와 달리 서양의 구상나무는 품종 개량한 나무이며 전 세계에서 특히 유럽 지역에서 크리스마스트리로 가장 선호하는 나무가 바로 '구상나무'입니다.  ⓒ 임세웅 88서울 올림픽 심벌 나무이기도 한 구상나무는 아쉽게도 외국에서 구상나무를 더 멋진 나무로 품종 개량을 해 특허 등록을 했기 때문에 오히려 비산 돈을 주고 사 와야 하는 지경이 됐습니다.  ⓒ 임세웅 2013년 세계 자연보존 연맹은 구상나무를 국제적 멸종 위기종으로 지정했습니다.  ⓒ 임세웅 제주도에서는 멸종 위기의 한라산 구상나무 복원을 추진하고 있으며 지리산국립공원에서도 국립공원 지정 52주년을 계기로 구상나무의 본격적인 복원이나 품종 개량을 추진하기를 기대해봅니다.#구상나무 #지리산노고단 #구례여행 #구례저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 여러분도 기자가 될 수 있어요!▶ 네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요! ▶수능 마친 고3에게 딱 좋은 선물 <우리도 사랑할 수 있을까>