사진:픽사베이 서구화된 식습관으로 현대인들은 많은 질환 복통 원인 중 하나인 담석증은 담관이나 담낭에 결석이 생기는 질환입니다. 많은 사람들이 담석과 요로결석을 혼동하는 경우가 많습니다. 하지만 담석증은 담낭에서 결석이 생기는 질환입니다. 담석이 생기는 부위가 다르기 때문에 담석증 증상도 달라질 수 있습니다.오늘은 담석증에 대해서 알아보도록 하겠습니다.Q. 담석증이란?담석증이란 담낭이나 간 내외의 담도계에 결석이 생기는 질환으로 우리나라의 경우 인구 약 4% 정도에서 발생하는 질환입니다. 담석은 정상적으로 존재하거나 또는 비정상적으로 생긴 담즙 내 구성 성분이 응결되거나 부착됨으로써 형성되는 결정성 구조물로 담즙이 흐르는 어디에서나 돌이 생길 수 있습니다. 화학적 성분에 따라 담석증을 콜레스테롤 담석과 색소성 담석으로 나눌 수 있는데요. 전체 담석의 80%는 콜레스테롤 담석으로 보통 황록색을 띠고, 주로 굳어진 콜레스테롤로부터 만들어집니다.Q. 담석증 원인은?담석증의 원인은 콜레스테롤과 색소로 나눌 수 있습니다. 콜레스테롤 담석은 과다한 콜레스테롤과 빌리루빈을 포함하거나 담낭이 완전히 담즙을 방출하지 못하거나 충분히 배출해내지 못할 때 발생합니다. 색소 담석의 경우 아직까지 담석증 원인이 완전히 밝혀지지 않았는데요. 간경변이 있거나, 담관 감염, 간에서 매우 많은 빌리루빈을 생산하게 하는 적혈구 빈혈과 같은 유전적 혈액질환을 가진 사람에서 발생하는 경향이 있습니다.Q. 담석증 증상은?담석증 증상이 전혀 나타나지 않는 것부터 복통 원인, 황달, 발열까지 다양합니다. 가장 흔한 담석증 증상은 복통입니다. 담석이 담낭관을 따라 움직이면서 담낭관 폐쇄를 일으킴에 따라 담낭 내부의 압력이 높아지면 복통 원인이 될 수 있으며 담성산통은 갑작스럽게 발생하여, 기름기 많은 식사 후에 나타나는 경향이 있습니다. 담석증 증상은 밤 동안에도 발생하기도 하는데요. 5시간 이상 지속되는 통증이나 오심, 구토, 오한, 황달, 진흙 같은 회색의 대변 증상이 나타나면 반드시 전문 병원에서 진료를 꼭 받아야 합니다.Q. 담석증 검사는 무엇이 있나요?보통 담석증 검사는 복부 초음파 검사로 시행합니다. 담낭 담석은 90% 이상 검사가 가능하며 간내 담석이나 담관 내 담석에 대해서는 아직까지 정확도가 떨어집니다. 그 외에 담석증 검사 방법으로는 전산화 단층촬영(CT), 자기공명담췌관조영술(MRCP) 등이 있습니다.Q. 담석증 치료 및 예방법담석증 치료는 일반적으로 통증 등 담석으로 인한 증상이 발생 시 담석증 수술 등을 통해 담석증 치료가 가능합니다. 담석증 증상이 없다면 우연히 발견되었더라도 담석증 치료가 필요하지 않습니다. 담석증 수술로는 담낭을 제거하는 수술로 성인에게 이루어지는 가장 흔한 수술 중 하나입니다. 담석증 예방법은 지방 섭취를 최소화하고 단백질과 비타민, 무기질을 적절히 섭취하여야 합니다.현대인들은 다양한 이유로 담낭염, 담낭 용종 등 담낭 질환을 앓는 환자가 증가하고 있습니다. 담낭 질환을 오랫동안 방치하면 암으로도 진행할 수 있기 때문에 검진 시 발견하면 빠른 시일 내에 담낭 절제 수술 등 치료를 받는 것이 바람직합니다. 그에 앞서 평소 올바른 식습관과 정기적인 검진을 통해서 질병을 예방하는 것이 가장 현명한 건강 관리법임을 잊지 마세요.[이송주 국제해독영양협회 회장 겸 상임대표]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]