- 오디컴퍼니, 뮤지컬·K팝 결합 이색 실험- ''그리스'' 출연 신인 배우들 아이돌로 데뷔- 뮤지컬 콘텐츠 다변화 위해 엔터사업 진출- "해외 도전도 계속…디즈니 같은 회사 꿈꿔"늦은 나이에 결혼한 신춘수 오디컴퍼니 대표는 여섯 살이 된 딸을 두고 있다. 신 대표는 “딸을 볼 때마다 ‘좋은 사람이 돼야겠다’는 생각이 더 커진다”며 “돈을 좇기보다는 사람들이 좋아해줄 작품을 만드는 ‘좋은 프로듀서’가 되고 싶고 내 딸에게도 ‘좋은 사람’으로 남고 싶다”고 말했다(사진=오디컴퍼니).[이데일리 장병호 기자] “무모한 도전? 맞다. 지금은 실패를 생각하고 싶지 않다. 대박은 안 나더라도 ‘팝시컬’이 발전 가능성이 있다는 것만큼은 보여주고 싶다.”신춘수(50) 오디컴퍼니 대표가 또 한 번 새로운 도전에 나선다. 뮤지컬과 K팝을 결합하는 ‘팝시컬’로 뮤지컬 콘텐츠의 새로운 가능성을 모색한다. 내년 4월 디큐브아트센터에서 개막 예정인 뮤지컬 ‘그리스’에 출연할 신인 배우들을 아이돌 그룹으로 데뷔시킨다.최근 서울 강남구 오디컴퍼니 사무실에서 만난 신 대표는 “오페라를 대중적으로 만든 게 뮤지컬이라면 ‘팝시컬’은 그런 뮤지컬을 더욱 대중적으로 만든 것이라 할 수 있다”고 설명했다. 그는 “뮤지컬 음악이 가진 매력을 평소 뮤지컬을 접하지 않은 이들에게도 알릴 수 있는 좋은 기회가 될 것”이라며 강한 기대감을 나타냈다.◇오디엔터테인먼트 설립…“디즈니 꿈꿔”‘팝시컬’에 대한 아이디어는 뮤지컬 ‘그리스’에서 출발했다. ‘그리스’는 오만석·조정석·엄기준 등 스타 배우들을 배출한 신인의 등용문 같은 작품. 극 중 두 주인공 샌디와 대니를 주축으로 팀을 이뤄 음악 활동을 하는 것에서 착안했다. 신 대표는 “예전부터 ‘그리스’에 출연하는 신인들이 새로운 팀으로 가수 활동을 한다면 뮤지컬의 매력을 더 알릴 수 있겠다는 생각을 했다”고 말했다.지난 7월 오디션으로 선발한 배우들은 이미 작품 속 팀명인 티버드와 핑크레이디로 나뉘어 데뷔를 준비 중이다. 내년 2월 남자 유닛 티버드가 먼저 데뷔 음반을 발표하고 이어 3월에 여자 유닛인 핑크레이디가 앨범을 발표해 본격적인 활동을 펼친다는 계획이다.아이디어를 현실로 옮기기 위해서는 자본과 시스템이 필요했다. 뮤지컬 콘텐츠의 다변화를 고민해온 신 대표는 최근 오디엔터테인먼트를 별도 법인으로 설립했다. ‘팝시컬’은 오디엔터테인먼트가 선보이는 첫 번째 사업이다.신 대표는 “뮤지컬 프로듀서로서 좋은 뮤지컬을 만드는 것도 중요하지만 경영인으로서의 고민도 하지 않을 수 없다”고 털어놨다. 뮤지컬 프로듀서로서 경영을 위해 잘 할 수 있는 것을 고민한 결과가 콘텐츠를 기반으로 하는 엔터테인먼트 사업이었다. 그는 “콘텐츠를 만드는 과정에서 서로 다른 장르와 분야에 상호영향을 줄 수 있다”며 “엔터테인먼트 사업 중 가장 잘 할 수 있는 것을 고민한 결과가 곧 ‘팝시컬’이다”라고 설명했다.오디엔터테인먼트는 오디컴퍼니의 뮤지컬 관련 사업을 기반으로 음반 및 매니지먼트, 영화, 드라마, 전시사업 등을 추진한다. 신 대표가 회장을 맡고 뮤지컬 프로듀서 출신 정 마크 지원 대표와 KCMI 프로모션 & 마케팅 전무이사를 지냈던 윤상섭 부사장이 경영을 담당한다. 전 큐브엔터테인먼트 부사장이었던 노현태 프로듀서가 음반사업본부 대표를, 전 SBS 플러스 대표이사였던 박종 본부장이 드라마사업본부 대표를 각각 맡고 있다.뮤지컬 ‘지킬 앤 하이드’의 한 장면(사진=오디컴퍼니).◇‘타이타닉’ 브로드웨이 공연 “순항중”공연계에서 신 대표는 ‘돈키호테’로 불린다. 그가 제작한 ‘맨 오브 라만차’에 등장하는 넘버 ‘이룰 수 없는 꿈’처럼 그는 늘 쉽지 않은 도전을 이어왔다. 2001년 오디컴퍼니를 세운 뒤 해외시장 진출을 끊임없이 시도해온 것이 그렇다. 2009년 한미 합작 프로젝트로 ‘드림걸즈’를 선보였고 2014년과 2015년에는 각각 ‘할러 이프 야 히어 미’와 ‘닥터 지바고’로 브로드웨이 무대에 도전했다.비록 흥행은 실패했지만 도전은 포기하지 않았다. 지금은 ‘타이타닉’으로 또 한 번의 브로드웨이 도전을 앞두고 있다. 이르면 내년이나 늦어도 2020년에는 브로드웨이에서 공연한다는 목표다. 신 대표는 “얼마 전 진행한 오디션에는 다른 브로드웨이 작품들에서 주인공을 하는 실력 있는 배우들이 많이 왔다”며 “나중에 본 공연이 오르면 정말 멋진 그림이 나올 것으로 기대하고 있다”고 말했다.오디컴퍼니의 특징은 해외 유명 뮤지컬을 한국적 정서에 맞는 방식으로 재창작해 뮤지컬 시장의 저변을 확대해왔다는 것이다. 대표작인 ‘지킬 앤 하이드’ ‘맨 오브 라만차’ ‘그리스’ 등이 이를 잘 보여준다. 특히 2004년 국내에서 초연한 ‘지킬 앤 하이드’는 배우 조승우의 활약으로 뮤지컬을 대중적인 장르로 자리 잡게 하는데 큰 역할을 했다는 평가를 받았다. 신 대표가 한국 뮤지컬을 대표하는 프로듀서로 자리매김할 수 있었던 것도 이들 작품이 있었기 때문이다.그러나 신 대표는 경영인으로서는 자신에 대해 냉정한 평가를 내렸다. 그는 “오디컴퍼니를 세운 뒤 2009년까지는 프로듀서로서 하고 싶은 것을 마음껏 했지만 2010년 이후로는 뮤지컬시장도 점점 산업화되면서 경영에 대한 고민도 커졌다”고 털어놨다. 지금 그의 꿈은 디즈니처럼 콘텐츠로 경쟁력을 갖춘 회사를 만드는 것이다. 신 대표는 “뮤지컬 제작과 콘텐츠 비즈니스는 전혀 다른 분야”라며 “프로듀서로서는 전 세계 관객이 좋아할 뮤지컬을 만들면서 경영인으로서는 뮤지컬 콘텐츠로 경쟁력을 갖춘 회사를 만들어가고 싶다”고 말했다.신춘수 오디컴퍼니 대표(사진=오디컴퍼니).장병호 (solanin@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞