[사진] 충남 태안 안면도, 남면서 화려한 ‘빛축제’ 연중 무휴로 열려[오마이뉴스 김동이 기자]  ▲ 안면도 코리아플라워파크 빛축제 전경 코리아플라워파크 중앙에 위치한 전망대에서 바라본 빛축제장 전경. ⓒ 김동이무술년 한 해가 어느덧 막바지에 접어들었다. 무술년을 보내고 2019년 기해년을 맞이하는 해넘이, 해돋이 행사가 전국의 해넘이, 해돋이 명소에서 펼쳐진다. 충남 태안에서도 해넘이 명소인 안면도 꽃지해안공원과 근흥면 연포해수욕장에서 해넘이 행사가, 해넘이·해돋이를 동시에 볼 수 있는 연포해수욕장과 태안의 영산인 백화산에서는 해돋이 행사가 열린다.  ▲  코리아플라워파크의 화려한 빛의 향연. ⓒ 김동이  ▲  코리아플라워파크의 화려한 빛의 향연. ⓒ 김동이 특히 꽃의 도시 태안을 국내외에 알리고 있는 안면도와 남면의 꽃축제장에서는 연중 무휴로 빛축제가 열리고 있다. 최근에는 연말연시를 맞아 태안을 찾는 관광객들을 위해 빛과 꽃축제를 주최하고 있는 네이처영농조합법인에서는 '빛의 정원'을 주제로 새로운 디스플레이를 선보이고 있다. 연중 빛의 향연이 펼쳐지고 있는 안면도 꽃지해안공원에 위치한 코리아플라워파크는 태안의 랜드마크라 할 수 있는 할미·할아비바위와 함께 관광명소로 알려지면서 매서운 칼바람이 부는 겨울 날씨 속에서도 관람객들의 발길이 이어지고 있다.   ▲  코리아플라워파크의 화려한 빛의 향연. ⓒ 김동이  ▲  코리아플라워파크의 화려한 빛의 향연. ⓒ 김동이대표축제로 자리매김하며 안면도는 물론 태안 관광의 핵심으로 떠오르고 있는 코리아플라워파크의 빛축제는 '러브 빌리지'와 '프러포즈 빌리지', '키즈 빌리지' 등 총 8개의 테마로 구성돼 있다.  ▲  코리아플라워파크에서 펼쳐지는 빛의 향연 ⓒ 김동이  ▲  코리아플라워파크의 화려한 빛의 향연. ⓒ 김동이 최근에는 특히 축제장 중앙에 전망대를 설치해 빛의 향연을 한눈에 조망할 수 있도록 해 포토존으로 인기를 끌고 있다.코리아플라워파크 빛축제장에서 지난 25일 만난 전남 순천에서 왔다는 김동용(45) 씨는 "안면도에 할미·할아비 바위만 있는 줄 알았는데 명품 빛축제장이 생겨 볼거리가 늘었다"면서 "추운 날씨지만 축제장을 둘러보면서 꽤 잘 짜여진 한편의 작품을 감상하는 듯 했고, 안면도에서의 추억을 한 장 더 쌓게 된 것 같다"라고 말했다.   ▲  코리아플라워파크의 화려한 빛의 향연. ⓒ 김동이    ▲  코리아플라워파크의 화려한 빛의 향연. ⓒ 김동이    ▲  코리아플라워파크의 화려한 빛의 향연. ⓒ 김동이  ▲  코리아플라워파크의 화려한 빛의 향연. ⓒ 김동이    코리아플라워파크에서는 내년에도 연중무휴로 열리는 빛축제를 비롯해 튤립축제(4월 13일~5월 12일 예정), 가을꽃축제(9월 30일~10월 10일 예정)가 열린다. 더 밝아진 남면 네이처월드, 화려한 빛의 아름다움 선사   ▲  네이처월드 메인 광장에서 바라본 빛의 향연. ⓒ 김동이 기존의 꽃축제장인 남면 신온리 네이처월드는 최근 새 옷으로 갈아입었다. 기존에 비해 더욱 화려해졌다는 게 관람객들의 일반적인 반응이다.   ▲ 고백동산 네이처월드 메인 광장에서 바라본 빛의 향연. ⓒ 김동이    ▲ 허그트리 네이처월드의 빛의 향연. ⓒ 김동이 네이처월드에는 현재 메인광장을 중심으로 숲속 정원, 유스토마 전시관, 허그트리, 고백동산 등 연인이나 가족들이 함께 추억을 남길 수 있는 화려한 빛의 아름다움을 선사하며 관광객들의 눈길을 사로잡고 있다.  ▲  네이처월드의 빛의 향연. ⓒ 김동이한편, 네이처월드에서는 내년 2월까지 매주 금요일과 토요일에만 한시적으로 '마이크를 빌려 드립니다'라는 특별한 이벤트를 진행해 눈길을 끌고 있다. 특별 이벤트는 프로포즈, 생일축하, 감사인사 등을 녹음한 뒤 태안빛축제 누리집에 방문예정일과 방문시간, 연락처를 남기면 축제지기와 조율한 뒤 태안빛축제장 안내방송으로 전해주는 이벤트다. 태안빛축제 관계자는 "빛축제장을 방문하면 클래식이나 때로는 추억의 노래가 사방에서 흘러나오고 있는데, 3만평 부지에 울려 퍼지는 노랫소리를 동절기 주말 동안 빌려주는 이벤트다"라고 소개했다. 한해를 보내고 새로운 한해를 맞이하는 연말연시 태안 빛축제장에서 빛의 향연에 빠져보는 건 어떨까.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 이 기사는 <태안신문>에도 실립니다.▶오마이뉴스에서는 여러분도 기자가 될 수 있어요!▶ 네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요! ▶수능 마친 고3에게 딱 좋은 선물 <우리도 사랑할 수 있을까>