대학로 공연 마치고 지방 투어 나서원작 그립스 초청 받아 해외로뮤지컬 ‘지하철 1호선’의 한장면(사진=학전)[이데일리 이정현 기자] 뮤지컬 ‘지하철 1호선’이 성공적으로 서울 공연을 마쳤다.‘지하철 1호선’은 지난달 30일 서울 종로구 대학로 학전블루 소극장에서 100회 공연을 끝으로 막을 내렸다. 지난해 9월8일 10년 만에 재공연한 지 4개월 만이다. ‘지하철 1호선’은 4개월간 연일 매진 사례를 기록하며 1만5000명이 넘는 관객을 만났다. 지난 11월 5일 충무아트센터에서 열린 제 7회 예그린 어워드에서는 최고상인 예그린 대상 후보에 오르며 뛰어난 작품성 또한 인정받았다.11월 둘째 주부터 진행된 게스트 출연은, 12월 25일 공연까지 총 23회차 동안 진행했다. 구원영·김재범·최재웅·김국희·김원해·남문철·장현성·배해선·이정은·황정민 등 60명의 배우가 함께 했다.‘지하철 1호선’은 1994년 초연 이후 2008년까지 15년간 공연하며 70만 명이 넘는 관객을 만났다. 독일 그립스(GRIPS) 극단의 ‘Linie 1’이 원작이다. 김민기 학전 대표가 국내 정서에 맞게 번안·각색해 20세기 말 IMF 시절 한국사회의 모습을 풍자와 해학으로 담았다. 김윤석·설경구·조승우·장현성·황정민·방은진·배해선·이정은·김원해·김종구·김재범·박정표·정문성·최재웅 등 15년간 247명의 배우와 연주자들이 ‘지하철 1호선’을 거쳤다. 10년 만에 공연한 ‘지하철 1호선’에 총 917명이 오디션 지원을 했다. 1차와 2차를 거친 오디션을 통해 원 캐스트로 4개월을 이끌어 갈 11명의 배우를 선발했다. 이번 공연은 2008년 마지막 버전 그대로 수정 없이 공연했다. ‘지하철 1호선’은 2019 한국문화예술회관연합회 주관 방방곡곡 문화공감 사업에 선정돼 2019년 상반기 중 지방 투어를 진행할 예정이다. 원작 극단 그립스 개관 50주년 기념 페스티벌에도 초청돼 오는 6월에는 외국으로 진출한다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞