이번 남쪽여행의 마지막 지점은 통영이었다. 서울에서 KTX로 여수로 이동해, 역전에서 렌터카를 받고, 여수 향일암-순천 선암사–남해 보리암을 보고 그 옆 동네 통영에 도착한 것이다. 바다, 섬, 높은 산, 암자, 항구, 시장, 억센 현지 말투, 그리고 충무공 이순신…. 남해안 동쪽여행을 하며 매일 머릿속을 맴돈 단어들이었다. 통영 또한 마찬가지였다. 다른 점이 있다면, 이곳에는 유난히 걸출한 예술가들이 많이 태어났다는 점. 소설, 그림, 조각, 음악, 음식 등 통영은 물론 한국을 대표하는 인물들이 그들이다. 예인이 많다는 것은 이곳에 무언가 뜨거운 불덩어리가 있다는 뜻일까? 통영 항구, 산, 거리에서 마주친 보통 사람들에게서도 무언가 범상치 않은 열기가 느껴지곤 했다. 물론 기분 탓이겠지만. ▶맨 먼저 찾아간 곳 ‘봄날의 책방’ 출판사 ‘남해의 봄날’에서 운영하는 서점이다. 서울에서 직장생활 하던 사람이 남쪽 끝 통영에 내려와 출판사를 차리고 책을 내고 서점과 게스트하우스를 열었다. 대도시를 떠나는 사람들의 이야기가 더 이상 이슈가 되지 않는 지금, 이는 평범해 보이지만 사실 특별한 일이다. 막상 실천하려면 백만 가지의 번잡함이 발목을 붙잡기 때문이다. 남해의 봄날이 2012년 첫번째 출판물을 세상에 냈을 때, 그 일상적이면서도 문학적이며, 듣고 보니 누구나 쉽게 떠올릴 수 있는 어떤 풍경을 연상케 하는 출판사 이름에 무작정 응원을 보냈던 사람 중 하나로서의 그 출판사에서 운영하는 ‘봄날의 책방’을 서둘러 찾은 게 이상한 일은 아니다. 『작은 책방, 우리 책 쫌 팝니다!』(백창화 김병록), 『우리가 사랑한 빵집, 성심당』(김태훈), 『통영 예술 기행』(통영길문화연대), 『동전 하나로도 행복했던 구멍가게의 날들』(이미경), 『로컬의 미래』(헬레나 노르베리 호지), 『마녀체력』(이영미), 『할머니의 행복 레시피』(나카무라 유) 등은 읽었거나, 읽고 싶었으나 게으름을 부린 ‘남해의 봄날’의 책들이다. 개인적이고 매우 어줍잖은 느낌이지만, 남해의 봄날에서 펴낸 책들은 소소하지만 비범한 그 무엇을 이야기하고 있다는 공통점이 있는 것 같고, 출판사라면 당연히 그런 색깔이 필요하다고 생각해 왔다. 통영시 봉수1길, 골목 안쪽에 있는 ‘봄날의 책방’은 기대했던 것 이상으로 잘 생겼다. 지붕이 높은 가옥이 주는 따스함에 몇 날 며칠 강행한 여독이 스르르 풀리는 기분이다. 마당의 나무도, 벽 색깔도, 벽화들도, 벽화 속 인물들도 모두 참 잘 생겼다. 봄날의 책방은 외관에서 느낀 것 그대로 주택을 개조한 서점이었다. 이 집을 짓고 산 분이 누군지는 모르겠으나, 방도 많고 널찍한 걸로 보아 꽤 반듯한 삶을 사신 것 같았다. 현관으로 들어서니 긴 복도가 있고, 거실과 안방이었음직한 공간이 왼쪽에 열려있고 오른쪽으로는 조그만 방들이 나란히 있다. 모두 책을 진열해 둔 공간들이며, 방 마다 주제가 있어서 그에 맞는 책들이 전시되어 있다. 오른쪽 첫째 문으로 들어가면 ‘책읽는 부엌’과 ‘작가의 방’이 있다. 작가의 방은 통영에서 태어나고 자란, 또는 통영을 사랑한 문인들을 돌아가면서 소개하는 방이다. 내가 들어갔을 땐 ‘통영을 사랑한 작가들 김춘수, 백석’이 그 방에 있었다. 전시 안내에 따르면, 김춘수는 통영이 고향인데, 일본 유학 중 릴케의 시를 읽고 문학의 길에 들어섰고, 해방 후 귀향, 청마 유치환을 만나 문화 운동을 펼쳤다고 한다. 김춘수와 유치환이 그 옛날 강구안을 걸으며 나눴을 문학과 사랑과 꽃의 이야기가 소근소근 들리는 듯 했다. 꽃미남 시인 백석의 통영 인연은 ‘란’(예명)이라는 여성에서 시작되었다. 당시 24세로 조선일보 기자였던 백석은 직장 동료이자 친구 A로부터 이화여고 학생이었던 ‘란’을 소개받았고, 첫 눈에 반했다. ‘란’에 대한 뜨거운 감정을 숨길 수 없었던 백석은 그녀를 만나기 위해 몇 차례 통영을 찾았고, 그녀의 부모에게 인사를 겸한 청혼까지 했으나 끝내 그녀를 만나지 못했고 결혼 승낙도 받지 못했다. 오히려 ‘란’에게 결혼 가락지를 끼워준 주인공은 ‘란’을 백석에게 소개했던 신문사 동료 A였다. ‘란’의 부모가 백석의 ‘란’에 대한 청혼을 받아들이지 않은 이유는, ‘백석의 친모가 기생 출신’이라는 사실을 A를 통해 알았기 때문인 것으로 전해진다. 강구안 인근 ‘충렬사’ 근처에 있는 백석의 시비에는 백석이 ‘란’이 보고싶어 통영까지 왔다 끝내 만나지 못하고 충렬사 계단에 앉아 쓴 ‘통영2’가 각인되어 있다. 전해지기로, ‘란’은 백석의 첫사랑이었다. 이 방에는 김춘수의 명작 ‘꽃’이 수록된 시집 『그는 나에게로 와서 꽃이 되었다』와 백석의 시집들, 평전 등이 전시되어 있다. ‘책읽는 부엌’은 봄날의 책방 바로 옆에 있는 ‘전혁림 미술관’의 부엌을 본 따 꾸민 방이라고 한다. 전혁림의 타일아트, 전영근의 도자기 등 예술 작품들과 리빙, 푸드, 환경 등 생활 관련 서적들이 꽂혀있다. 복도 맨 안쪽 ‘예술가의 방’에서는 미술, 음악, 디자인, 공예 등 예술 서적들을 만날 수 있다. ‘봄날의 책방’은 요즘 거의 완벽하게 부활한 동네서점, 독립서점, 일인서점 등 주인장을 빼닮은 작은 책방의 특징을 모두 갖고 있었다. 서가 분류가 그렇고 주제가 확실하다는 면 또한 그렇다. 계산대가 있는 홀은 ‘봄날의 서가’로 ‘남해의 봄날’ 출판사에서 발행한 책들이 모여 있다. 책 한 권 출판하는 일이 생명을 빚는 일과 같다고 하던데, ‘길지 않은 시간에 굉장히 많은 책을 냈구나!’하는 응원과 함께 눈에 띄는 책 몇 권을 손에 쥐고 말았다. 아직 표지도 펼치지 못한 책들이 집구석에 수두룩인데, 이렇게 아름다운 서점에 오니 새로운 숙제가 또 생기게 된 것이다. 바쁠 것 없다. 천천히 다 읽어내면 나 또한 조금 더 자라겠지.‘바다책방’은 셀렉트북 공간이자 아트숍이다. 봄날의 책방이 좋아하는 책, 친한 이웃들이 서로 추천하고 공감한 책들이 이 방에 꽂혀 있다. 에코백, 파우치, 달력, 엽서, 방석, 쿠션 등 상품들도 예술과 문학의 옷을 입고 있다. 개인적으로 애정하는 캐나다 화가 모드 루이스의 프린트 액자들도 눈에 띄었다. ‘블라인드 시 카드’는 흥미로운 문학 상품이었다. 말 그대로 봉투를 사서, 뚜껑을 열고, 그 안에 들어있는 카드를 꺼내면 카드에 그림과 시가 담겨 있는 방식이다. 봄날의 책방은 ‘블라인드 시 카드’를 ‘운명 같은 시 한 편’이라고 표현했고, 그것이 궁금했던 나 또한 눈길 가는 봉투 하나를 집어 들고 계산을 한 뒤 가방에 넣었다. 여행을 모두 마치고 집으로 돌아와 툇마루에 앉아 마당을 오가는 고양이들을 바라보며 봉투를 열어 카드를 꺼낸 나는 피식, 웃고 말았다. 카드에는 박경리 시 ‘들고양이들’이 들어있었다. 우리 집 마당에도 대여섯 마리의 길냥이들이 매일 출퇴근 하며 사료와 물을 먹곤 하는데, 괜찮다고 그렇게 말을 해도 나만 보면 후다닥 달아나는 녀석들인데, 시에도 그런 이야기가 써 있다니!‘수삼 년 / 겨울이면 / 뒷부엌에 연탄 피워주고 / 국 끓여 밥 말아주었는데 / 여남은 마리나 되는 들고양이들은 / 나만 보면 / 밥 먹다가도 달아난다 // 이놈의 짐승들아! / 어찌 그리 은혜도 모르니 / 하다가 웃었다 / 들고양이들은 / 늘 죄의식에 사로잡혀 / 그러는 것 같다.’‘블라인드 시 카드’에 몰래 들어와 있는 시인들로는 박경리 외에도 김춘수, 백석, 김소월, 윤동주, 이상, 김상옥 등이 있다. ‘봄날의 책방’ 2층에는 숙박 시설 ‘북스테이’도 있다. 몹시 당기는 공간이지만 아무나 예약할 수는 없다. 봄날의 책방 우수 회원이어야만 하며 그들이 정한 몇 가지 요건을 갖춰야 그 방에 누울 수 있다. 나 또한 자격이 되지 않아 ‘구경 부탁’조차 할 수 없었지만, 봄날의 책방 사이트에 본 그 방들은 조선시대 명품 공예 브랜드 ‘통영 12공방’의 역사를 이어온 장인들의 작품으로 꾸며졌다고 한다. ‘봄날의 책방’은 로컬의 깃발이기도 하다. 무엇이든 배우고 공유할 수 있는 ‘원데이 클래스’에서는 프랑스 알자스 지역의 빵과 와인을 배우고 현지 이야기도 들은 ‘알자스의 맛’, 이미경 작가의 ‘펜드로잉’, ‘미담 캘리그라피’ 등 문화 강좌가 열렸고, 앞으로도 색다른 주제의 클래스가 열릴 예정이다. 작가 초청 북토크 행사에는 김훈, 표창원, 김연수 등이 다녀갔다. 후암동 등 서울의 독립서점에서 흔히 볼 수 있는 풍경이지만, 통영의 작은 서점에서 열리는 만남들이 유난히 각별해 보이는 것은, 이런 일들이 로컬의 미래를 보여주는 광경이기 때문이다. 그런 뜻에서 ‘남해의 봄날’, ‘봄날의 책방’은 출판사, 서점을 플랫폼으로 하는 문화 네트워트라 할 만하다. ‘봄날의 책방’은 통영시 봉수1길 6-1에 위치하며 월요일은 오후 2시부터 오후 6시까지, 수요일부터 일요일까지는 오전 10시30분부터 오후 6시30분까지 문을 연다. 점심시간에는 문이 닫히며 화요일마다 휴무다. ▶동피랑 언덕에 오르는 이유 통영의 중심은 역시 강구안이다. 고깃배가 쉴새 없이 들락거리고 항구 바로 앞의 서호시장 등 오래 전 통영과 오늘의 통영이 하나의 시간 하나의 공간 안에서 이어지고 있는 곳이 강구안인 것이다. 통영시에는 수많은 지역과 갈 곳과 섬들이 흩어져 있지만 그 모든 것을 보여주는 곳은 바로 강구안이고, 그 모습을 내려다 볼 수 있는 곳이 동피랑이다. 그래서 통영 여행은 동피랑에서 시작하는 게 맞다. 동피랑은 ‘동쪽 벼랑’ 즉, 동쪽에 있는 산동네라는 뜻을 갖고 있다. 세계의 모든 어촌에는 항구와 시장과 주택지가 존재한다. 특별한 이유가 없는 한 주택은 해수면과 조금이라도 더 높게 올라간 지역에 위치한다. 희한하게도 어항이 발달한 지역은 꼭 항구 바로 앞에 솟은 산이 있고, 그곳에 다닥다닥 집들이 붙어 있다. 동피랑 역시 서피랑과 더불어 강구안을 내려다 볼 수 있는 산동네들이 모여 있다. 동호동, 정량동, 태평동, 중앙동 일대가 바로 동피랑을 이루고 있는 마을들이다. 동피랑은 이순신 장군이 설치한 통제영의 동포루가 있던 자리로 일찌감치 통영 사람들이 옹기종기 모여 살아온 삶의 터전이었다. 알려진 대로 동피랑은 통영시의 ‘도시 개선 사업’의 대상이었다. 이순신 장군이 세운 동포루를 복원하고 오래된 집들을 철거, 공원으로 만드는 게 통영시의 계획이었다. 그러자 마을 철거를 안타까워한 통영의 시민단체들이 반대 운동과 함께 마을 벽화 작업을 실시했고, ‘벽화마을 동피랑’이 전국에 알려지면서 이곳은 금세 여행 명소가 되었다. 마을에 사는 사람들은 몰려드는 관광객들로 일상의 피해를 보기 일쑤였지만 오래된 마을의 온기를 유지하겠다는 희망으로 인내했다고 전해진다. 결국 통영시청도 공원화 계획을 대폭 축소, 마을 정상에 동포루를 복원하기 위한 최소한의 철거 작업만 하고 사업을 마무리 했다. 동피랑은 사실 벽화와 카페 몇 곳, 동피랑점방, 그리고 골목 꼭대기의 ‘동포루’가 전부이다. 그저 오래된 마을과 골목을 천천히 걷고 동포루에 올라 강구안을 오가는 배들과 가까운 바다에 떠 있는 섬들을 물끄러미 바라보고 시장 근처에서 바삐 움직이는 사람들 모습에서 살아있음을 느끼면 그만이다. 동피랑은 도보여행지이다. 자동차를 몰고 올라갈 수 있고, 시간대와 운이 맞으면 주차도 가능하지만 강구안 일대의 공영주차장에 차를 세운 뒤 언덕을 오르는 게 방문자의 예의이자 여유로운 여행을 위한 현명한 방법이다. 서피랑 공원 사진 통영시청, 서피랑에서본 통영항. 사진 통영시청 ▶구도심의 변화, 서피랑 서피랑의 공식 명칭은 ‘서피랑공원’이다. 동피랑이 마을을 보존하며 명소가 된 것과 달리 서피랑은 통영사람들에게나 알려졌지 전국적으로는 무명에 가까운 곳이었고 지금도 그곳을 찾는 사람들이 많지는 않다. 하지만 서피랑은 동피랑 못지 않은 전망을 지닌 동산이다. 서피랑은 동피랑과 함께 통영 구도심의 대표적인 달동네였다. 하지만 동피랑이 서민들이 모여 사는 순수 마을이었던 것과 달리 서피랑은 해방 후 집창촌이 들어서는 바람에 출입 경계 지역으로 오랜 세월 외면당했다. 2000년대에 들어 집창촌은 흔적도 없이 정비되었고 언덕 일대는 공원으로 조성되었다. ‘윤이상과 함께 학교 가는 길’, ‘박경리 문학동네 골목길 투어’, ‘99계단과 음악 정원’, ‘보이소 반갑습니데이! 인사 거리’, ‘뚝지먼당 98계단’, ‘피아노 계단’ 등이 있고 정상에는 ‘서포루’가 복원되어 통영을 한눈에 내려다 볼 수 있는 공간까지 마련되었다. ▶통영케이블카와 미륵산 유시민 작가가 극찬한 통영케이블카를 나도 타 보았다. 케이블카는 역시 바다를 끼고 있는 도시에서 타는 게 제 맛이다. 고도가 높아지며 점점 넓어지는 통영의 풍경을 보는 기분이 짜릿하다. 맨 먼저 보이는 장면은 왼쪽 거제대교로 부산에서 거제를 거쳐 통영으로 들어오는 사람들이 꼭 지나게 되는 다리이다. 다음에 나타나는 곳은 통영에 머무는 동안 매일 오가며 밥도 먹고 회도 먹었던 강구안 일대 항구 풍경이다. 케이블카 순환 지점인 해발 461m 미륵산 8부 능선까지의 길이는 1975m로 우리나라에서 제일 긴 케이블이다. 케이블카에서 내려 미륵산 정상까지 오르는 시간은 10분 남짓? 그야말로 순식간에 정상에 오르게 되는데, 정상에서는 한산도 등 통영앞바다의 대부분의 섬들을 조망할 수 있으며, 화산 분화구에 논과 밭이 얽혀있는 모양의 야솟골, 한산대첩승전지, 봉수대, 통영병꽃나무 등 미륵산에서만 볼 수 있는 자연과 유적도 볼 수 있다. 케이블카의 운행시간은 9:30~16:00(동절기)이고 요금은 대인 왕복 1만1000원이다. 주소 통영시 발개로 205 ▶통영 시내 가볼 만한 여행지 ▷해저터널 1931년 일본이 통영 본토와 미륵도를 연결할 목적으로 만든 동양 최초의 길이 461m 해저터널이다. 해방 뒤에도 통영과 미륵도를 연결하는 주요 연결로로 이용되었으나 충무교와 통영대교가 개통되면서 지금은 도보 여행지로만 24시간 개방되고 있다. ▷서호시장 강구안 근처에는 두 곳이 대형 전통 시장이 있다. 중앙시장과 서호시장이 그곳들. 서호시장은 오전이 북적거리고 중앙시장은 오후에 활기를 띄는데, 이유는 어선의 입항, 해산물 유통과 관련 있는 것으로 알려져 있다. 서호시장은 특히 새벽에 일을 하는 부두 노동자들이 아침 식사를 하려고 몰리는 곳이라 해장에 좋은 밥집들이 밀집해 있고 그 중에는 전국적으로 소문난 식당들도 더러 있다. 물론 싱싱한 해산물, 건어물, 어구 가게 등도 있어서, 통영 현지인, 식당 상인은 물론 여행자들이 집으로 돌아가는 길에 들려 쇼핑하는 필수 코스다. ▷청마유치환거리 ‘오늘도 나는/ 에메랄드빛 하늘이 환히 내다뵈는/ 우체국 창문 앞에 와서 너에게 편지를 쓴다./ 중략/ 그리운 이여, 그러면 안녕!/ 설령 이것이 이 세상 마지막 인사가 될지라도/ 사랑하였으므로 나는 진정 행복하였네라’. 청마 유치환 거리는 청마가 사랑하는 여인에게 20년 동안 5000통의 러브레터를 보낸 통영중앙우체국까지 이어진다. 우체국 앞에는 동상과 함께 ‘행복’ 시비가 있다. ▷박경리 기념관 통영에서 태어나 통영에 묻힌 박경리는 고향을 떠나 있을 때도 여러 작품에 통영을 소환했다. 대하소설 『토지』에서 조병수가 소목장이로 다시 태어난 곳, 『김약국의 딸들』 역시 통영이 배경이다. 통영에는 선생의 생가 터와 기념공원, 기념관이 남아 있다. ▷김춘수 선생 유품전시관 『꽃』, 『샤갈의 마을에 내리는 눈』, 『꽃을 위한 서시』 등 그의 대표작들과 육필 강의 노트, 펜, 침대, 시계, 화장품까지 전시되어 있는 공간이다. ▷윤이상기념관 세계적인 작곡가 윤이상(1917∼1995년)과 그의 음악을 주제로 한 곳으로 윤이상 기념 공원 안에 위치한다. 전시관에는 선생의 베를린 유품, 독일 정부에서 수여한 훈장과 괴테 메달을 비롯한 사무집기, 생전 연주하던 바이올린, 소형 태극기와 사진 500여 점이 전시되어 있다. [글과 사진 이영근(여행작가)] [본 기사는 매일경제 Citylife 제661호 (19.01.08) 기사입니다]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]