선승혜 대전시립미술관장[시립미술관 제공] (대전=연합뉴스) 김소연 기자 = 선승혜 대전시립미술관장이 2일 취임했다. 선 관장은 서울대학교 미학과와 동 대학원 미학과를 졸업했다. 일본 도쿄대학에서 미술사학 박사 학위를 받았다. 외교부 문화교류협력 과장, 미국 클리블랜드미술관 큐레이터, 서울시립미술관 학예연구부장 등을 지냈다. 성균관대학교 동아시아학술원 교수와 이화여자대학교 조형예술학부 겸임교수를 거치는 등 학자로서도 활발한 활동을 했다. 선 관장은 지역 미술에 대한 체계적인 지원 강화, 시민 공감형 참여프로그램 활성화, 대덕연구개발특구 및 지역대학과의 협업 확장 등을 약속했다. 선 관장은 "예술가와 시민의 참여로 완성되는 '공감 미술'로 문화가 꽃피는 대전에 기여할 것"이라며 "특히 2019 대전방문의 해를 맞아 미술관의 국제적 인지도와 위상을 드높여 외국에서도 많은 사람이 대전을 방문할 수 있도록 노력하겠다"고 말했다. 임기는 5년이다. soyun@yna.co.kr▶연합뉴스 채널 구독하고 스타벅스 커피 드세요▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상