동영상 뉴스
		
	



	
	외국어 대사 OK…충무로 '영어 열공' [앵커]꼭 할리우드에 진출해야 영어 연기가 필요한게 아닙니다. 최근 개봉작들에는 전문성과 사실성을 강조하기 위해 외국어 대사가 빠지지 않았는데요.이 때문에 배우들도 영어 공부에 몰두하고 있습니다. 박효정 기자입니다. [기자]지하 비밀 벙커에서 벌어지는 군사 작전을 그린 영화 'PMC 더 벙커'.캡틴 역할을 맡은 하정우는 대사의 80% 가량을 영어로 소화해야 했습니다. 긴박한 군사작전을 지휘하며 자연스레 몸에 밴 영어를 구사해야 했는데 비결은 오로지 연습이었습니다. 톰 크루즈의 제스처와 억양을 그대로 외웠고 영어 강사와 계속 걷거나 움직이며 수개월간 맹연습했습니다.<하정우 / 영화 'PMC 더 벙커'> "그냥 단순히 어려웠던 것 같아요. 차근차근 물리적인 시간을 투입해서 한땀 한땀 호흡하고 연습하는 방법 밖에 없는 것 같아요." 영화 '국가부도의 날'에서 긴장감이 최고조에 달하는 장면은 IMF 협상장에서 벌어지는 설전입니다. 국가의 명운을 걸고 협상조건에 반대하는 김혜수는 영어 대사로 생생한 긴장감을 전달했습니다. <김혜수 / 영화 '국가부도의 날'> "역시 저에게는 우리말로 된 경제용어를 체화하고 이해하는 것 만큼 비슷하게 어려웠는데… 준비하는 과정에서 충분히 시간을 갖고 연습했습니다."배우 배두나는 일찍이 외국어 공부를 해왔고 할리우드 영화에도 진출한 바 있습니다.그 덕분에 '마약왕'에서 로비스트 역할을 맡아 영어와 불어, 일본어 등 4개 국어를 자연스럽게 구사했습니다.<배두나 / 영화 '마약왕'> "영어하고 일어하고 당연히 한국어하고 불어 한마디 정도 하나요? 그렇게 아주 어렵지 않게 쉽게 했던 것 같아요." 해외 영화 시장이 중요해지면서 다국적 기업이나 외국을 배경으로 하고, 외국인과 함께 연기하는 경우도 많아지는 상황. 충무로 배우들에게 외국어는 이미 선택이 아니라 필수입니다.연합뉴스TV 박효정입니다.bako@yna.co.kr연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기