<<시각장애인 음성정보 지원을 위한 텍스트입니다>>회사원 이 모(35) 씨는 지난해 정초 새해 결심을 했습니다. 영어를 마스터하고, 책도 일주일에 최소 한 권씩 독파한다는 '야심에 찬' 계획을 세웠죠. 그러나 1년이 지난 현재, 영어 실력은 그대로고, 책도 사놓기만 했지 읽은 건 별반 없습니다. 작심: 마음을 단단히 먹는 것, 작심삼일: 단단히 먹었던 그 마음이 사흘을 넘지 못한다는 것. 새해가 되면 대부분 '새해계획'을 세웁니다. 하지만 계획에 따라 꾸준하게 실천하긴 어렵죠. 새해계획은 이른바 '작심삼일'(作心三日)이 되기 일쑤입니다. 올해 계획도 흐지부지 작심삼일이 되면 연말에 또다시 자신을 한탄하게 될 텐데요. 정초에 세운 계획을 꾸준하게 실천할 수 있는 방법은 없을까요? 일단 '과정'을 중시하는 태도를 갖는 게 중요합니다. 시작할 때부터 마무리를 생각해야 어느 정도 목표를 완수할 수 있죠. 마무리를 잘 하기 위해서는 '과정'에 성실해야 합니다. 어떤 일을 우연히 시작할 순 있지만, 우연히 끝낼 수는 없습니다. 과정에 충실하기 위해선 한 달 혹은 일주일 단위로 작은 목표를 설정하고, 이를 실행에 옮기는 것이 도움이 됩니다. 작은 성공들은 개인에게 자신감을 심어주고, 이는 새해 결심을 끝까지 완수하게 하는 원동력이 될 수 있습니다. "현실적이며 작은 결심을 하고 큰 변신보다는 작지만, 점진적인 변화를 기대하라" - 피터 허먼 토론토대 교수 목표를 너무 크게 잡으면 완수하기 쉽지 않습니다. 실패의 가장 큰 원인 중 하나는 목표와 기대치가 너무 높기 때문에 발생하죠. 따라서 새해계획을 세운 후 지키기 어려운 무리한 계획이라면 수정할 필요가 있습니다. 지키지도 못할 계획을 끙끙거리다가 도중에 포기한다면 자칫 시간 낭비가 될 수 있죠. 예컨대 가장 흔한 새해 결심 중 하나인 체중감량을 시작할 때 1주에 500g씩 줄인다는 식의 비현실적 목표를 세우지 말라고 전문가들은 조언합니다. 한 달에 500g씩, 1년에 5~6㎏을 뺀다는 목표가 더 현실적이며 성공확률이 높다는 겁니다. "한 달에 자신의 체중에서 5% 이상의 감량은 위험할 수 있다. 또 단기간 체중 감소는 대부분 지방량이 줄어드는 것이 아닌 탈수에 의한 무게만 줄어드는 경우가 많아 주의가 필요하다" - 강남세브란스병원 가정의학과 동재준 교수 새해 결심에서 흔히 드러나는 또 다른 문제점은 목표를 이루면 큰 변화가 있을 것으로 과대평가하는 겁니다. 약간의 살을 빼는 데 성공하면 몇 가지 유익한 점이 있겠지만 내 삶을 마법처럼 크게 변화시키지는 않을 것이라는 점을 인정할 필요가 있습니다. 이제 기해년 새해가 시작됐습니다. 저마다 새해 결심을 했을 텐데요, 올해 12월 31일에는 정초에 결심한 것을 모두 이뤄 웃으며 한 해를 마무리할 수 있기를 기원해봅니다.(서울=연합뉴스) 송광호 기자 김민선 이한나(디자인) 인턴기자 buff27@yna.co.kr▶연합뉴스 채널 구독하고 스타벅스 커피 드세요▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상