[개띠 해가 저문다]- 그레이 르네상스?해외에선 문화 소비의 주역… 국내도 은퇴 겨냥 상품 쏟아지지만 현실에선 계층 하락 불안감 커져'58년 개띠'는 대중문화의 변화도 가장 앞에서 체험했다. 임진모(59) 음악평론가는 "58년 개띠 세대는 비틀스와 엘튼 존 등 팝송에 빠져들었고 히피와 장발 문화가 퍼졌다"면서 "이전에는 한국적 개성이 강했다면 이후 서구 문화가 자리 잡았다"고 말했다.1970년대 TV가 빠르게 보급됐고, 58년생이 대학에 입학한 1977년 대학가요제가 생기면서 한국식 팝 문화도 번성했다. 어니언스나 세시봉 같은 통기타·포크 가수가 인기를 얻었다. 동년배 가수로는 홍서범·설운도·이문세 등이 있다. 1958년생과 동기인 박상원 서울예대 교수는 "드라마 '모래시계'가 그렸던 현대사의 굴곡이 우리 58년생 인생을 그대로 비춘다"면서 "억압의 시대를 견뎌온 만큼 민주화 바람과 함께 예술적인 갈망도 동시에 폭발했다"고 말했다.해외에선 60세 이후를 '그레이 르네상스'라 부르며 문화 소비의 주역으로 꼽고 있다. 미국에선 이들이 전체 문화 소비의 47%를 차지한다. 국내에서도 은퇴자를 겨냥한 상품이 각광받고 있다. 인터파크 투어 기준 60세 이상 해외여행객은 2016년에 비해 올해 134.6%로 증가했다. 현대백화점의 5060세대 전년 대비 매출 증가율은 2015년 5.8%에서 지난해 8.8%로 높아졌다.'58년 개띠'를 전후로 한 베이비부머(1955~1963년 출생) 720만명은 경제성장을 이룬 '한강의 기적' 수혜자로 꼽힌다. 하지만 은퇴 뒤 소비 주도층은 일부에만 해당한다는 분석이다. 지난 20일 NH투자증권100세시대 연구소 조사에 따르면 현재 50대의 퇴직 후 연금이 상위층은 평균 8685만원, 중산층은 3598만원, 하위층은 331만원으로 격차가 컸다. 은퇴 준비를 하고 있는 이들은 10명 중 4명뿐이었다. 근로 희망 연령은 72세이지만 현실에선 일자리를 얻기 어려워 비(非)베이비부머의 불안감이 크다는 지적이다.박진 NH투자증권100세시대 연구소장은 "고도 성장기를 거치며 자산 축적이 많은 세대이지만 부모와 자녀를 부양해야 하는 현실에 경기 불황까지 겹쳐 소비심리가 위축되고 있다"며 "은퇴 뒤 계층 하락을 염려하는 목소리가 크다"고 말했다.[최보윤 기자 spica@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기][조선닷컴 바로가기][조선일보 구독신청하기] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -