-정의선 총괄 수석부회장, 첫 그룹 시무식 주재-적극적 소통 강조…"실패 회피하는 문화 벗어나야"-제네시스 中·유럽 출시…2021년 자율주행 로봇택시 시범운영정의선 현대자동차(005380)그룹 총괄 수석부회장이 임직원들에게 실패를 두려워하지 말고 새로운 시도와 융합에 적극적으로 나서야 한다고 강조했다.2일 현대차그룹 통합 시무식을 주재하는 정의선 부회장/현대차 제공정 부회장은 2일 오전 7시 30분 서울 양재동 현대차그룹 본사 강당에서 가진 2019년 시무식에서 "지금까지의 성장 방식에서 벗어나 경영 과제를 신속히 극복하고 새로운 성장을 도모해야 할 때"라며 "조직의 생각하는 방식, 일하는 방식에서 변화와 혁신을 추진할 것"이라고 말했다.정 부회장이 연단에 올라 현대차그룹의 통합 신년 시무식을 주재한 것은 이번이 처음이다. 그동안 현대차그룹은 정몽구 회장이 시무식을 주재했지만, 2017년과 지난해에는 회장이 주재하는 전체 시무식 대식 각 계열사별 시무식으로 진행됐다. 그러나 지난해 9월부터 정의선 부회장이 그룹 경영을 총괄하게 된 후 3년만에 그룹 통합 시무식이 부활했다.이날 약 15분간 진행된 시무식에서 정 부회장은 제법 긴 시간 동안 업무와 경영방식에서 대대적인 변화와 혁신을 추진하겠다고 강조했다.정 부회장은 "앞으로 임직원들과 적극적으로 소통하고 도전적 실행을 실천해 나가겠다"며 "일상에서부터 열린 마음으로 다름의 가치를 존중하고 새로운 시도와 이질적인 것과의 융합을 즐겨야 한다"고 말했다. 그는 "실패를 인정하고 실패로부터 얻은 교훈을 성장의 동력으로 삼는 문화도 필요하다"고 덧붙였다.최근 몇 년간 이어져 온 판매 부진을 벗어나기 위한 방안도 제시했다. 정 부회장은 "올해 총 13종의 신차를 출시해 미국, 중국 등 주력시장의 사업을 조기에 정상화 할 것"이라며 "고급 브랜드인 제네시스를 중국, 유럽 등에 판매하는 한편 SUV를 포함한 라인업을 적극적으로 확대하겠다"고 말했다.정의선 부회장이 부품, 철강, 건설, 금융 등 각 계열사들의 중점 추진사항에 대해 강조하고 있다./현대차 제공그룹 전체 계열사들이 추진해야 할 중점 업무계획도 꼽았다. 그는 "부품사업은 그룹내 테크 리더로써 핵심기술 경쟁력을 강화하고 철강사업은 첨단소재 개발을 확대해야 한다"며 "건설은 설계와 엔지니어링 역량 등 본원적 경쟁력을 강화하고 금융과 서비스업은 디지털 채널을 활용한 판매경쟁력 강화에 나서라"고 당부했다.미래 경쟁력 강화를 위한 청사진도 제시했다. 정 부회장은 "오는 2021년 국내 자율주행 로봇택시 시범 운영을 목표로 글로벌 업체들과의 제휴를 활발히 추진할 것"이라며 "독자적인 모빌리티 서비스 사업 모델을 구축하는데도 매진하겠다"고 말했다. 또 "하이브리드, 전기차, 수소전기차 등 모든 타입의 전동화 모델을 개발해 2025년 44개 모델, 연간 167만대를 판매할 것"이라고 덧붙였다.정 부회장은 아버지 정몽구 회장의 경영 성과를 계승해 더 큰 성공을 이루겠다는 의지도 강하게 드러냈다.그는 "글로벌 자동차산업과 대한민국 경제의 발전을 이끈 정몽구 회장의 사업보국 의지와 경영철학을 계승하고 우리의 저력을 미래지향적 관점으로 재해석하여 실천해야 한다"며 "각자 업무에 대해 자부심과 책임감을 갖고 올해를 새로운 도약의 원년이 되도록 최선을 다하자"고 당부했다.											정의선 부회장 2019년 신년사 동영상[진상훈 기자 caesar8199@chosunbiz.com]chosunbiz.com