2019 아시아축구연맹(AFC) 아시안컵에 출전하는 대한민국 축구대표팀의 파울루 벤투 감독이 22일 오후 인천국제공항에서 아랍에미리트(UAE) 출국에 앞서 취재진과 인터뷰하고 있다./사진=뉴스1아시안컵 우승을 노리는 한국 축구 대표팀이 새해 첫날 사우디아라비아와 평가전을 치른다.한국은 1월1일 아랍에미리트(UAE) 아부다비 바니야스스타디움에서 사우디아라비아와 맞붙는다. 2019 아시안컵을 앞두고 치르는 마지막 평가전이다. 파울루 벤투 대표팀 감독이 손흥민 없이 어떤 전술을 보여줄지 기대를 모은다.국제축구연맹(FIFA) 랭킹은 한국이 앞선다. 한국은 53위로 이란(29위), 호주(41위), 일본(50위)에 이어 아시아 국가 중 네번째로 높은 순위에 올랐다. 사우디는 69위로 그 다음이다.한국은 사우디와 역대 전적에서 4승7무5패로 다소 밀린다. 최근 3차례 대결에서는 1승2무 우위. 그러나 아시안컵에서는 1무2패로 크게 뒤진다.한국이 아시안컵에서 사우디를 처음 상대한 것은 지난 1988년 카타르 대회였다. 당시 한국은 파죽지세로 준결승까지 통과해 결승에서 사우디를 만났고 0-0 무승부를 기록한 뒤 승부차기에서 졌다.2000년 레바논 대회에서는 준결승에서 사우디에 1-2로 패했다. 2007년 대회(동남아시아 4개국 공동개최)에서는 조별리그 1차전에서 맞붙어 1-1로 승부를 가리지 못했다.이번 대회에서도 사우디를 만날 가능성이 있는 한국으로선 쉽게 생각할 수 없는 평가전이다. 필리핀, 키르기스스탄, 중국과 C조에 편성된 한국이 조 1위를 차지할 경우 E조 1위가 예상되는 사우디와 8강에서 격돌할 수 있다.대한축구협회와 토트넘의 합의에 의해 손흥민은 사우디전에 출전하지 못한다. 축구협회는 지난 여름 자카르타-팔렘방 아시안게임 때 손흥민을 차출하는 조건으로 지난 11월 A매치 기간과 아시안컵 조별리그 1, 2차전까지 손흥민을 부르지 않기로 했다.한편 벤투호는 사우디전 다음날인 1월2일까지 아부다비에 머물다 3일 아시안컵 조별리그 1차전이 열리는 두바이로 이동할 예정이다.심혁주 기자 simhj0930@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼'