18년 최장수 삼진제약 사장고령탓 7번째 연임은 글쎄일양·동국제약 연임도 관심 올해 대거 임기 만료를 앞두고 있는 주요 제약사 최고경영자(CEO)들의 연임 여부에 관심이 쏠리고 있다.2일 제약업계에 따르면 오는 3월 임기가 끝나는 CEO는 이성우 삼진제약 사장, 김동연 일양약품 사장, 오흥주 동국제약 사장, 최태홍 보령제약 사장, 유희원 부광약품 사장, 윤재춘 대웅 사장, 박춘식 명문제약 사장, 이득주 녹십자셀 사장 등이다. 이성우 삼진제약 사장은 약사 출신으로 1974년 삼진제약에 입사한 후 영업담당 전무와 부사장을 거쳐 2001년 대표이사에 취임했다. 이후 여섯 번째 연임에 성공해 업계 최장수 CEO로 장기 집권 중이다. 이 사장은 공동창업자인 조의환 회장과 최승주 회장으로부터 두터운 신임을 받는 한편 해열진통제 '게보린'을 스테디셀러로 만드는 등 회사 외형을 키웠다는 평가를 받는다. 대표직에 오른 2001년 400억원대였던 매출은 지난해 2453억원으로 6배 이상 급증했다. 다만 고령이어서 일곱 번째 연임은 어렵지 않겠냐는 게 업계 분석이다. 이 사장은 1945년생으로 올해 75세가 됐다. 최승주 회장 딸 최지현 마케팅·개발담당 상무, 조의환 회장 장남 조규석 경영관리담당 상무, 조 회장 차남 조규형 기획담당 이사가 입사하면서 이들의 역할이 더욱 커질 것이라는 예측도 제기된다.김동연 일양약품 사장과 오흥주 동국제약 사장의 연임 여부도 관심거리다. 김 사장과 오 사장은 각각 2008년, 2010년 처음 대표이사직에 취임했다.다섯 번째 연임을 앞둔 김 사장은 1976년 일양약품 중앙연구소에 입사해 차세대 항궤양제 '일라프라졸' 개발·기술계약 체결과 백혈병 치료제 '슈팩트' 등 개발에 중추적 역할을 담당한 연구개발(R&D) 전문가다. 오 사장은 약사 출신으로 1989년 동국제약 해외사업부에 입사해 해외사업부문 부사장 등을 거쳤다. 오 사장 취임 후 동국제약은 화장품 사업에 진출해 사업 다각화에 성공했다.유희원 부광약품 사장은 업계 최초 여성 CEO로 3연임에 도전한다. 연구원 출신으로 보수적 문화를 가진 제약업계 유리천장을 뚫은 상징적인 인물이다. 유 사장은 이화여대 약대 제약학과를 졸업하고 미국국립보건원(NIH)에서 박사후과정 연구원을 지냈다. 1999년 부광약품에 입사해 2015년 3월 공동대표에 선임됐고 지난해 초부터 단독대표를 맡고 있다. 유 사장은 매출액 20%를 R&D에 투자하는 등 신약 개발과 투자에 적극적인 모습을 보이고 있다.2013년 3월 처음 CEO에 올랐던 최태홍 보령제약 사장은 이번 임기를 끝으로 대표직을 내려놓을 예정이다. 후임으로는 서울대 제약학과·약제학 석사를 거쳐 LG화학 연구소와 생산·품질팀장, CJ 제약 BU cGMP 건설팀장, 셀트리온제약 부사장 등을 역임한 이삼수 사장이 선임됐다.[김혜순 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]