세계적 메조 소프라노 조이스 디도나토21일 롯데홀서 첫 내한 무대음반 `전쟁과 평화` 수록곡바로크 시대 오페라 등 공연"음악의 정치·사회 역할 고민" "저는 평등과 사랑을 열렬히 옹호합니다. 인간은 인간이라는 사실 자체로 평등하게 사랑받을 자격이 충분하기 때문입니다."어느 사상가나 철학자의 말이 아니다. 유명 정치인이나 종교인이 뱉은 말도 아니다. 현역 최고의 '프리마돈나' 조이스 디도나토(49)가 한 말이다. 프랑스 인권 선언문 제1조 첫 문장('인간은 자유롭고 평등한 권리를 지니고 태어나서 살아간다')을 상기시키는 저 말은 최근 그와 서면 인터뷰하면서 건넨 다음 물음에 대한 응답이었다. "디도나토, 오페라 가수로서 정치·사회 이슈에 관심이 남다른 이유는 무엇인가요?" 이 같은 물음은 그의 옛 행보와 무관하지 않다. 때는 바야흐로 2013년 영국 런던. 이 나라 대표 음악축제 BBC 프롬스가 열린 로열알버트홀에서 '오버 더 레인보'가 장내를 가득 메웠다. 이 팝송을 부른 건 메조 소프라노 디도나토. 그 즈음 국제사회에 뜨거운 감자가 된 러시아 동성애 금지법을 그가 음악으로 전면 비판한 것이었다. 이 노래 제목이자 가사에도 반복되고 있는 저 '무지개'라는 단어는 동성애를 상징하는 것으로 알려져 있다. 디도나토는 "그들(성소수자)은 한 가지 측면(젠더 정체성)에서는 우리와 다를지언정 그 외엔 수많은 공통점을 지니고 있다"면서 부연했다. "평등과 사랑을 지지하는 사람이라면 그런 그들에게 먼저 손을 내밀고 이해해주고 격려해야 하지 않을까요. 당신들은 혼자가 아니라고 다독이면서요. 성소수자와 이들을 위해 맞서 싸우는 존재들에게 저는 저 나름으로 힘을 보탤 수가 있다고 봐요. 그 수단이 노래죠." 오는 21일 서울 롯데콘서트홀에서 열릴 그의 생애 첫 내한 무대도 이 같은 신념의 연장선이다. 지난해 발매돼 그라마폰상을 수상한 음반 'In War & Peace(전쟁과 평화)' 수록곡들로 레퍼토리가 꾸려져 있다. 헨델의 오페라 '리날도' 중 '울게 하소서'부터 퍼셀, 카발리에리 등 바로크 시대 오페라와 오라토리오 아리아들을 '전쟁'과 '평화' 두 테마로 나눠 들려준다. "수년 전부터 한국 동료들에게 이 나라에 꼭 방문하겠다고 약속했어요. 마침내 그 꿈이 실현된 거죠. 오랜 파트너인 고음악단체 '일 포모 도로' 앙상블(지휘 막심 에밀냐니체프)이랑 환상적인 하모니를 보여주려고요. 바로크 음악에서 전해지는 순수한 감정들부터 '전쟁과 평화'라는 주제에 맞는 음악적 단순함과 명료함까지. 매 순간 강렬한 체험이 되리라 기대해요." 지난해 발매한 음반 `전쟁과 평화`를 주제로 첫 내한공연을 갖는 조이스 디도나토. 분장과 무대 의상을 한 그가 포즈를 취하고 있다. [사진 제공 = 롯데콘서트홀] 주제가 '전쟁과 평화'인 건 그가 보는 세상관과 결부돼 있다. 그는 "지금 이 세계는 혼란과 혼돈 속에 빠져 있는 듯하다"고 했다. 그만큼 "음악적 조화의 힘이 이 땅에 절실하다"는 당부이자, 음악이야말로 '혼돈의 해독제'일 수 있다는 뜻이다. "음악은 우리 내면에 평화를 추구할 힘과 능력이 있음을 상기시켜주는 예술이에요. 각자의 내면에 분열과 대립이 아닌 화합과 평온을 경작하는 데 제 노래가 기여해줄 수 있길 바라요."그는 1969년 미국 캔자스주에서 태어났다. 세상은 "디도나토가 노래하면 세계가 돌연히 밝아진다"며 상찬하지만, 생각보다 그는 꽤나 늦은 나이에 성악가가 됐다. 고교 시절 합창단원을 해본 것이 전부다. 그러다 대학 3학년 무렵 요한 슈트라우스 오페라 '박쥐'에 캐스팅됐고, 졸업 후 필라델피아 '보컬 아츠 아카데미'에 들어가면서 성악가로서 지반을 닦는다. 전문 성악가로 뛴 건 1998~1999년 시즌부터였다. 휴스턴 그랜드 오페라단이 무대에 올린 '부활' 주인공 마슬로바 역에 발탁된 것이다. 세계 초연으로 선보인 이 작품은 단숨에 음악계 주목을 이끌었고, 디도나토를 향한 세간의 관심 또한 뜨거워진다. 이후 2000~2001년 시즌부턴 미국 너머 유럽 등지로까지 저변을 넓히며 현역 최고의 디바로 명성을 떨친다. 20년 넘는 세월, 변하지 않은 것이 있다면 음악의 정치·사회적 역할에 대한 그의 고민일 것이다. 그는 "음악은 좋든 아니든 언제나 정치의 수단으로 쓰여왔다"며 덧붙였다. "모차르트의 걸작 '피가로의 결혼'은 프랑스 혁명에 영향을 주었죠. 베르디의 숱한 오페라 역시 이탈리아 민중의 평등과 정의를 부르짖은 곡이었고요." 이번 무대 또한 마찬가지일 것이다. 그는 "오페라는 나와 당신의 인간성을 이어주는 매듭이어야 한다"면서 "이번 공연으로 새해에 널리 평화의 메시지를 울려퍼지게 하겠다"고 했다. [김시균 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]