(서울=연합뉴스) 이승우 기자 = 혜민 스님의 에세이 '고요할수록 밝아지는 것들'이 5주 연속 베스트셀러 종합 1위에 오르며 독주 체제를 굳혀가는 형국이다. 교보문고가 4일 온·오프라인 도서 판매량을 집계해 발표한 지난 12월 다섯째 주 베스트셀러 순위에서 '고요할수록 밝아지는 것들'은 '트렌드 코리아 2019'를 제치고 선두를 지켰다.고요할수록 밝아지는 것들 기욤 뮈소의 '아가씨와 밤'은 3위로 두 계단 더 상승했고, 인기 어린이도서 시리즈인 '추리 천재 엉덩이 탐정 7'은 4위로 떨어졌다. 보이그룹 방탄소년단(BTS) 열풍은 서점가에서도 느껴졌다. 어린이 만화 가 44계단 급상승해 종합 29위에 올랐다. 연말연시를 맞아 해커스 토익, 나의 영어 사춘기 100시간 등 영어 학습서 판매도 늘었다.아가씨와 밤다음은 교보문고 주간 종합 베스트셀러 순위. 1. 고요할수록 밝아지는 것들(혜민 스님·수오서재) 2. 트렌드 코리아 2019(김난도·미래의창) 3. 아가씨와 밤(기욤 뮈소·밝은세상) 4. 추리 천재 엉덩이 탐정 7: 기이한 전망 여관 사건(트롤·아이세움) 5. 꽃을 보듯 너를 본다(양장본·나태주·지혜) 6. 12가지 인생의 법칙(조던 B. 피터슨·메이븐 펴냄) 7. 곰돌이 푸, 행복한 일은 매일 있어(곰돌이 푸(원작)·알에이치코리아) 8. 나는 나로 살기로 했다(100쇄 기념 스페셜 에디션·김수현·마음의숲) 9. 돌이킬 수 없는 약속(야쿠마루 가쿠·북플라자) 10. 언어의 온도(100쇄 기념 에디션·이기주·말글터) leslie@yna.co.kr▶연합뉴스 채널 구독하고 스타벅스 커피 드세요▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상