게티이미지뱅크 콩나물(사진)은 대두를 발아시켜 뿌리를 자라게 한 것이다. 동의보감에 따르면 콩나물은 온 몸이 무겁고 저리거나 근육과 뼈가 아플 때 도움이 되고 제반 염증을 억제하는 효과가 뛰어나다고 돼 있다.콩나물에 들어있는 식물 단백질인 '아스파라긴산'은 1806년 프랑의 과학자 아스파라거스가 발견해 이름이 붙여졌다. 아스파라긴산은 암모니아 대사를 촉진해 독소를 흡수하고 혈액을 통해 제거하므로 간 건강에 도움이 된다. 이 때문에 숙취해소에 탁월한 효과를 보인다. 또 콩팥의 기능을 돕고 요산배설을 촉진시킴과 동시에 신경통이나 류머티즘에 효과를 보인다.콩나물은 대두 상태일 때는 비타민이 없지만 발아하는 과정에서 합성돼 비타민C가 풍부해진다. 비타민C는 피부를 맑고 투명하게 가꿔주고 면역력을 높여준다. 하지만 콩나물을 조리하는 과정에서 비타민C가 파괴되기 때문에 가볍게 조리해 섭취하는 게 좋다.정명진 의학전문기자 pompom@fnnews.com 정명진 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지