건강검진은 치료 아닌 예방이 목적1년에 한 번 정기적으로 검사받아야사람들은 몸이 안좋다는 생각이 들면 건강검진을 받는다. 하지만 검진은 질병을 예방하는 것이 목적이기 때문에 정기적으로 받는 것이 좋다. 사진출처 : 셔터스톡2019년 새해가 밝았다. 한 해를 잘 보내기 위해서는 첫째도 둘째도 건강이 최선이다. 건강은 제1의 재산이라는 말처럼 건강검진을 통해 자신의 건강상태를 살펴보는 것이 좋다.하지만 최근 건강검진 선택의 폭이 다양해진 만큼 개인특성, 가족력, 연령에 따라 고르기 어렵다. 이에 연령별로 받아야하는 건강검진 필수항목을 을지병원 가정의학과 권길영 교수 도움말로 살펴봤다.■20대 “젊으니까 괜찮다? 건강검진은 평생보험”권길영 교수는 “사람들은 몸이 안 좋다는 생각이 들면 치료차원에서 건강검진을 받으려한다”며 “하지만 건강검진은 질병을 예방하고 건강을 지키는 것이 목적이기 때문에 아무런 증상이 없어도 1년에 한 번 주기적으로 받는 것이 좋다”며 건강검진의 필요성을 강조했다.보통 20대에는 ‘아직 젊으니까’ 생각으로 음주, 흡연, 과로를 일삼는다. 하지만 이런 습관들이 쌓이면 훗날 만성질환으로 발전할 수 있어 조심해야한다. 실제로 최근 암발병연령이 점점 낮아지고 있다. 따라서 평소 건강상태가 좋더라도 기본적인 건강검진은 2년에 한 번씩 받는 것이 좋다. 이때 필요한 건강검진항목은 혈압, 비만도, 혈액검사, 매독, 에이즈, 소변검사, 흉부 X-선 등이 있다.젊을 때 건강검진이 필요없다고 생각할 수 있지만 이때 검사받으면 중년건강을 보장받을 수 있다. 아직 나이가 어리다고 건강에 대해 무심하기 보다는 올바른 생활습관을 유지하는 것이 바람직하다.권길영 교수는 “또 최근 10~20대에서 급성A형간염이 많기 때문에 A형간염항체가 없는 경우 예방접종을 받아야한다”며 “성관계를 시작한 여성들은 자궁경부암검진도 1년에 한 번씩 받기를 권장한다”고 설명했다.■30대 “갑상선검사 추가, 여성은 유방암검사 시작해야”30대는 20대 기본 검사에 추가적으로 받는 것이 좋다. 추가검사 중 하나가 갑상선 기능검사와 갑상선암 검사다.갑상선기능장애는 갑상선호르몬 조절문제로 생긴다. 갑상선기능항진증이나 저하증, 갑상선암은 30대에서 발병률이 높다. 가족 중 갑상선이상이 있었다면 주기적으로 갑상선 기능검사 및 갑상선암 검사를 받는 것이 좋다.권길영 교수는 “특히 여성은 유방암검사를 추가로 권장한다”고 말했다. 이어 “30대 유방조직은 치밀해 유방촬영으로 발견하기 힘든 경우도 있다”며 “따라서 정기적인 검진과 자가진단을 병행하는 것이 효과적이다”고 강조했다.유방암 자가진단법은 생리가 끝난 후 3~4일경 양손을 머리 뒤쪽으로 올려 깍지를 낀 다음 팔에 힘주고 가슴을 앞으로 내밀면서 거울에 비친 유방변화를 관찰하면 된다. 암조직이 있으면 모양 및 윤곽이 평소와 달리 나타난다. 또 손으로 만져보면서 비정상적인 혹이 있는지 살펴본다.중장년층은 5대 암검진을 꼭 받는 것이 좋다. 특히 가족력이 있는 사람이라면 각별히 신경써야한다.■40~50대 “5대 암검사 포함한 정밀검진 필수”40~50대 중장년은 각종 암검사를 충실히 받아야한다. 그중 한국인의 5대 암검진(위암·대장암·유방암·자궁경부암·간암)을 포함한 정밀검진이 필수다. 가족 중 특정 암을 앓았던 사람이 있다면 더욱 주의해야한다.위암발병률이 높은 우리나라 특성을 고려해 1년에 한 번 내시경검사를 받아야한다. 위장조영술 아니면 내시경검사를 통해 위장상태를 확인하는 것이 좋다. 또 B형간염을 앓고 있는 사람이라면 6개월에 한 번씩 간암조기발견을 위해 간초음파검사를 받아야한다.권길영 교수는 “여성은 폐경 전후로 골밀도검사를 포함한 유방암, 자궁경부암, 골반초음파 등을 매년 또는 격년으로 받는 것이 좋다”고 설명했다.■50대 “정기적으로 대장암검사 받아야”50세부터는 정기적인 대장암검사가 필수다. 1년마다 대변 잠혈반응검사를 받아 대장암여부를 확인해야한다.가능한 5년 간격으로 대장내시경 검사를 받고 가족력이 있거나 대장암의 위험요인을 가진 경우 전문의상담을 통해 검사간격·시기를 조절해야한다.권길영 교수는 “중년은 심혈관질환의 위험도가 급증하기 때문에 심뇌혈관질환 가족력이 있거나 고위험요인을 가지고 있다면 심장·뇌혈관에 대한 정밀검사, 경동맥초음파 등을 받는 것이 바람직하다”고 밝혔다.■60대 이후 “치매 및 퇴행성질환 주의보”60대는 노인성난청, 백내장 등을 발견하기 위해 시력검사, 청력검사, 치아문제 등 이상여부를 반드시 검사해야한다. 이외에도 뇌졸중, 알츠하이머, 파킨슨병과 같은 뇌신경계질환이나 심장혈관질환 등 노인성질환도 살펴야한다.특히 60대는 뼈가 많이 약해져 작은 충격에도 쉽게 골절된다. 따라서 정기적으로 골다공증 검사를 받는 등 근골격계질환 관련 검사를 받아야한다.남자는 60대 이후 전립선암이 급격히 증가하기 때문에 50대부터 PSA수치 정기측정이 중요하다. 또 노년우울증은 심각한 사회문제로 떠오르고 있는 만큼 우울증검사로 긍정적인 정신건강을 유지하는 것이 좋다.권길영 교수는 “무엇보다 검진결과에 따른 조치를 세우는 것이 중요하다”고 말했다. 이어 “대다수가 당장 수술해야하는 질병이 아니면 결과를 대수롭지 않게 생각하지만 이러면 건강검진의 의미가 없다”며 “비만도, 혈압, 혈중 콜레스테롤 수치 등 단 한 개라도 비정상소견이 나타나면 음식조절, 금연, 운동 등의 관리가 필요하다”고 강조했다.헬스경향 유대형 기자 ubig23@k-health.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지