비만대사수술 건보 적용위소매 절제술 등 혜택 고도비만과 당뇨병 치료의 획기적 대안인 '비만대사수술'이 내년부터 급여화된다. 지난해 7월 제5차 보건복지부 신의료기술 평가위원회 최종 심의 결과 비만·당뇨병 환자를 대상으로 수술치료(이하 비만대사수술·bariatricsurgery)의 안전성과 유효성을 확인하는 신의료기술 개정안을 고시한 바 있다. 이어 12월 5일 발표된 복지부 고시에 따르면 위소매절제술, 루와이형 위우회술 등을 포함한 비만대사수술에 대한 급여화를 확정했고 올해 1월 1일부터 적용된다. 대한비만대사외과학회는 "비만대사수술의 급여화로 치료·생활습관 개선만으로 치료가 어려운 고도비만 환자와 당뇨환자의 수술치료법에 대한 활성화가 기대된다"고 밝혔다.고도비만은 당뇨, 심근경색·뇌경색과 같은 혈관질환, 폐 기능, 신장 기능 저하 등과 밀접한 연관이 있는 '질병'으로 간주해야 한다는 것이 학계의 정설이다. 또한 인슐린 저항성의 이상으로 시작하는 당뇨병은 대표적인 대사질환으로, 비만 환자에서 발병률이 높고 신장 기능 저하, 혈관질환, 녹내장 등 다양한 합병증과 연관돼 있다. 이번에 요양급여로 인정된 비만대사수술은 체질량지수(BMI) 35㎏/㎡ 이상인 고도비만이거나, 30㎏/㎡ 이상이면서 고혈압, 수면무호흡증, 관절질환, 위식도역류, 제2형 당뇨, 고지혈증, 천식 등의 대사와 관련된 합병증을 동반한 경우에 해당한다. 또한 기존 내과적 치료와 생활습관 개선으로도 혈당 조절이 되지 않는 27.5㎏/㎡≤체질량지수(BMI)＜30㎏/㎡인 제2형 당뇨환자에게 위소매절제술과 비절제 루와이형 문합 위우회술을 시행하는 경우에는 본인부담률 80%로 적용해 급여 인정을 받을 수 있다. 또한 치료 방침을 결정하고 수술 효과를 극대화하기 위해 외과의, 내과의, 마취의 등 3인 이상의 통합진료에 대한 급여수가가 신설돼 환자 관리의 질을 높일 수 있게 됐다.학회는 "비만대사수술을 통해 음식물 섭취 제한, 흡수 과정의 변형으로 체중을 감량시키는 것을 비롯해 혈당을 유지하는 호르몬 변화를 유발해 혈당 관리에 직접적인 도움을 줄 수 있다"고 설명했다. 이 같은 효과에도 불구하고 그동안 보통 1000만여 원의 높은 비용 때문에 일부 환자만 대사수술을 해왔다. 이주호 대한비만대사외과학회장은 "이번 비만대사수술 급여화로 인해 여러 가지 신체적 합병증과 우울증, 사회적 소외감을 느끼며 살아온 많은 고도비만·당뇨 환자에 대해 치료 문턱을 낮추고 숨통을 터주는 계기가 될 것"이라고 말했다.[이병문 의료전문기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]