부산 송도해안 볼레길과 송도해상케이블카. /사진=한국관광공사바닷물이 얼 정도로 겨울 추위가 매섭다. 하지만 이불을 꽁꽁 싸매고만 없을 노릇. 행운과 복을 부른다는 황금돼지해다. 기해년 한해의 시작을 알리는 1월, 남해안 길을 걸어보자. 남해를 낀 이곳의 추위는 북쪽의 것보다는 덜하다. 마침 동백꽃도 하나둘 피기 시작했다. 동백꽃은 진달래가 만개하는 3월까지 장관을 이룰 전망이다. 한국관광공사 2019년 1월 추천 걷기여행길은 가볍게 걸으며 신년계획을 세우기 좋은 남해안 길 5곳이다. 보다 자세한 내용은 한국관광공사 ‘두루누비’를 참조한다. ◆송도해안 볼레길부산 서구 송도해안볼레길. /사진=한국관광공사부산 서구 송도해안볼레길은 송도해변에서 출발해 암남공원을 한 바퀴 둘러보고 출발점으로 되돌아오는 순환코스다. 암남공원으로 갈 때는 해식절벽 옆구리를 타고 가는 해안산책로를 걷는다. 솔숲이 우거진 암남공원을 둘러본다. 송도해변으로 되돌아올 때는 해안도로 옆 산책로를 이용한다. 걷는 동안 수려한 해안 절경과 울창한 솔숲길, 스카이하버 전망대, 송도해상케이블카 등 다양한 볼거리와 즐길거리를 경험할 수 있다. 온 가족이 함께 걷기 좋은 길이다.코스정보: 송도해수욕장(현인광장)-송도해안산책로-암남공원(두도전망대)-공원삼거리-암남공원입구-송도해수욕장(현인광장) 8.3㎞, 3시간(난이도 보통) ◆고성 공룡화석지해변길고성 화석지해변길. /사진=한국관광공사경남 고성군 공룡화석지해변길은 입암마을부터 고성공룡박물관까지 이어지는 길이다. 상족암군립공원 내 해변을 따라 약 3㎞ 남짓의 해안 산책로가 조성되어 있다. 길을 걷는 내내 천연기념물 제411호인 ‘고성 덕명리 공룡과 새발자국 화석 산지’를 지난다. 곳곳에서 주상절리와 퇴적암 등 지질학적인 면모도 살펴볼 수 있다. 길의 막바지에서는 상족암과 바다가 어우러지는 풍경을 감상할 수 있다. 고성공룡박물관으로도 이어지는데 그야말로 길 전체가 박물관인 셈이다. 평탄한 구간이 대부분이어서 아이들과 야외활동이나 견학 목적으로 걷기에 좋다. 코스정보: 입암마을입구-상족암해변-공룡화석탐방로-경남청소년수련관-상족암-공룡박물관 3㎞, 1시간(보통) ◆여수 갯가길 밤바다 코스여수 밤바다길. /사진=한국관광공사아직까지 전남 여수에 발자국을 찍어보지 못한 사람이라도 ‘버스커 버스커’의 노래 ‘여수 밤바다’는 한 번쯤 들어봤을 것이다. 2012년 봄에 발표되어 전 국민의 사랑을 받은 곡인데 비단 노래만 뜬 게 아니다. 노래가 인기를 끌면서 함께 뜬 것이 바로 여수의 아름다운 밤바다라는 사실은 누구도 부인할 수 없을 것이다. 이제는 여수라는 도시를 떠올리면 조건반사적으로 튀어나오는 ‘밤바다’. 실제 그 곡에서 영감을 받아 만들어진 걷기길이 있다. 바로 여수 갯가길 밤바다 코스로 국내에서 흔치 않은 밤을 테마로 한 걷기길이다.코스정보: 이순신광장 -여수 연안여객선터미널-여수수산물특화시장-돌산대교-돌산공원-진두 해안길-거북선대교-하멜등대-여수해양공원-이순신광장 무술목 6.45㎞, 1시간30분(매우 쉬움)◆강진 정약용의 남도유배길 2코스 남도유배길에 떨어진 동백꽃. /사진=한국관광공사전남 해남과 장흥 사이에 자리한 강진은 좁고 기다란 강진만을 둘러싸고 있다. 강진의 명소를 두루 거치는 ‘정약용의 남도유배길’은 조선후기를 대표하는 석학이자 실학자요, 천주교도인 다산이 유배를 떠나온 길을 따른다. 2코스는 강진읍 남성리에 있는 영랑생가에서 출발해 다산이 4년간 머무르던 사의재와 강진만 갯벌을 따라 무성한 갈대숲, 철새도래지를 지나 백련사와 다산초당에 이른다. 전체적으로 길이 평탄하고, 풍광의 수려함은 물론, 다산의 실학정신과 영랑의 시혼을 느낄 수 있는 길이다.코스정보: 다산수련원-다산초당-백련사-철새도래지-남포마을-목리마을-강진5일시장-사의재-영랑생가 15㎞, 5시간(보통)◆거제 섬＆섬길 11코스거제 섬＆섬길 11코스에서 바라본 남해. /사진=한국관광공사경남 거제 시민이 가장 사랑하는 해안산책로가 ‘충무공이순신 만나러 가는 길’이라는 이름으로 다시 태어났다. 옥포항에서 김영삼대통령생가를 잇는 거제 섬&섬길 11코스다. 임진왜란 당시 이순신장군이 왜적선을 격파하고 지켜낸 옥포 바다를 보며 걷는 길이다. 쪽빛 바다를 끼고 울창한 숲을 지나면 평화로운 어촌풍경이 반긴다. 손에 잡힐 듯 펼쳐진 거제의 비경 위로 승전의 영광과 숨은 영웅들의 이야기가 차곡차곡 쌓인다. 승리의 환호가 울려 펴졌던 옥포바다의 감동을 두발로 누벼보자.코스정보: 옥포항-옥포중앙공원-팔랑포마을-고래등모텔-김영삼대통령생가 8.5㎞, 5시간(보통) <사진·자료제공=한국관광공사>박정웅 기자 parkjo@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼'