4일 오전(한국시간) 스페인 비야레알 에스타디오 데 라 세라미카에서 열린 2018-2019 스페인 프리메라리가 17라운드 경기서 홀로 두 골을 뽑아내며 무승부를 이끈 비야레알의 미드필더 산티 카솔라. /사진=로이터레알 마드리드가 선두권 추격을 위한 중요한 시기에 비야레알에 발목을 잡히며 리그 4위에 그쳤다.레알이 4일 오전(한국시간) 스페인 비야레알 에스타디오 데 라 세라미카에서 열린 2018-2019 스페인 프리메라리가 17라운드 비야레알 원정경기서 후반 37분 산티 카솔라에게 통한의 골을 허용하며 2-2로 무승부에 그쳤다.최근 리그서 3연승을 거두며 승점을 쌓아갔던 레알은 이날 무승부로 승점 30점에 그치며 4위에 머물렀다. 선두 FC 바르셀로나와는 7점 차다. 비야레알이 이번 시즌 16라운드까지 18위로 강등권에 쳐져 있었던 점을 고려한다면 무승부는 레알에 있어 매우 아쉬운 결과였다.산티아고 솔라리 레알 감독은 4-3-3 포메이션을 가동했다. 전방에 가레스 베일, 카림 벤제마, 루카스 바스케스를 배치했고, 중원은 루카 모드리치, 카세미루, 토니 크로스가 포진했다. 여기에 마르셀루–세르히오 라모스–라파엘 바란-다니 카르바할의 포백과 티보 쿠르트아가 레알의 수비를 책임졌다.레알의 우세가 점쳐졌던 것과는 달리 경기 시작 4분 만에 비야레알이 선제골을 터뜨렸다. 왼쪽 페널티박스 근처서 패스를 받은 카솔라가 절묘한 감아차기로 쿠르트아를 무너뜨리며 팀의 리드를 안겼다.그러나 레알도 흔들리지 않았다. 전반 7분 바스케스의 크로스를 벤제마가 깔끔하게 헤딩골로 마무리하면서 균형을 유지했다.이후 레알은 곧바로 역전에 성공했다. 전반 20분 크로스의 프리킥을 상대 문전에서 수비수 바란이 다소 먼 거리에서 헤딩으로 역전골을 성공시켰다. 이후 여유롭게 경기를 풀어간 레알은 전반 33분 모드리치가 세컨드 볼을 오른발로 밀어 넣었으나 오프사이드가 선언되면서 달아날 기회를 놓쳤다. 그러나 전반 39분 변수가 발생했다. 베일이 근육 통증을 호소하며 쓰러져 한동안 일어나지 못했다. 베일은 후반 시작과 동시에 이스코와 교체되면서 경기장 밖을 떠났다.다소 어수선한 상황에서 비야레알의 공세가 이어지면서 레알이 조금씩 틈을 보이기 시작했다. 레알은 후반 19분 모드리치를 대신해 신예 페데리코 발베르데를 투입해 변화를 줬으나 답답한 경기력이 이어졌다. 투입 직후 발베르데가 혼전 상황에서 결정적인 상황을 맞이했으나 골키퍼 선방에 막혔다.비야레알은 카소를라를 중심으로 공격의 고비를 당겼다. 후반 26분 코너킥 상황에서 알바로 곤잘레스의 헤딩슛이 아쉽게 빗나갔다. 그리고 후반 37분 카솔라가 또 다시 해결사로 나섰다. 파블로 포르날스가 오른쪽 골대 방향으로 붙여준 크로스를 카솔라가 헤딩슛으로 마무리하면서 극적인 동점골을 터뜨렸다.다급해진 레알은 비니시우스를 투입했으나 승패에 영향을 미치지 못했다. 결국 경기는 그대로 2-2 무승부로 끝나면서 레알이 승점 1점을 추가하는 데 그쳤다.김현준 기자 hjsoon@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼'