보물 제2011호 목포 달성사 지장보살삼존상 및 시왕상 일괄 (목조지장보살삼존상)【서울=뉴시스】이수지 기자 = 고려와 조선 시대 불경, 불상, 불화가 국가 보물이 됐다. 문화재청은 16세기 문정왕후가 발원한 '회암사명 약사여래삼존도('檜巖寺'銘 藥師如來三尊圖)' '목포 달성사 지장보살삼존상 및 시왕상 일괄((木浦 達聖寺 木造地藏菩薩三尊像 및 十王像 一括)' '상교정본자비도량참법 권3(詳校正本慈悲道場懺法 卷三)' '상교정본자비도량참법 권5(詳校正本慈悲道場懺法 卷五)' 등 4건을 보물로 지정했다. 보물 제2011호 '목포 달성사 지장보살삼존상 및 시왕상 일괄'은 1565년 향엄(香嚴) 등 조각승 5명이 참여해 조성한 작품이다. 지장삼존(地藏三尊), 시왕(十王), 판관(判官), 사자(使者) 등 19구로 이뤄진 대단위 불상군이다. 보물 제2011호 목포 달성사 지장보살삼존상 및 시왕상 일괄 (시왕상)임진왜란 이전 조성된 불상조각 중 지장보살삼존상과 시왕상이 모두 남아있는 가장 이른 시기 작품으로서 역사적·조각사적으로 중요한 작품이다. 특히, 지장보살상의 경우 오른쪽 다리를 왼쪽 무릎에 올린 반가(半跏) 자세를 취하고 있어 보물 제1312호 '강진 무위사 목조아미타여래삼존좌상'의 지장보살상, 보물 제1666호 '봉화 청량사 목조지장보살상'과 더불어 조선 전기의 보기 드문 형식으로 희소성과 조형적 가치가 뛰어나다. 보물 제2012호 ‘회암사’명 약사여래삼존도 의 본존 약사여래 모습보물 제2012호 '회암사명 약사여래삼존도'는 1565년 조선 제11대 중종 계비 문정왕후(1501~1565)가 아들인 제13대 명종(明宗)의 만수무강과 후손 탄생을 기원하며 제작한 불화 400점 중 하나다. 경기 양주 회암사(檜巖寺) 중창에 맞춰 조성됐다. 회암사의 대대적 불화 조성을 추진한 문정왕후는 당시 막강한 권력을 소유했던 왕실 여성이자 많은 불사를 추진한 불교 후원자였다. 회암사는 문정왕후의 후원을 받은 승려 보우(1509~1565)의 활동기에 전국 최대 규모 왕실 사찰로 번창하다가 이후 쇠퇴했다. 19세기 초 폐사지가 됐다. 지금은 '회암사지(檜巖寺址)'라는 명칭으로 사적 제128호로 지정됐다. 이 불화는 가운데 본존인 약사여래를 중심으로 왼쪽에 월광보살(月光菩薩), 오른쪽에 일광보살(日光菩薩)을 배치한 간략한 구도다. 금니(금물)로 그려 화려하고 격조 있는 품위를 보여준다. 보물 제2012호 회암사명 약사여래삼존도주존불과 보살 간 엄격한 위계를 둬 고려 불화 전통을 따랐다. 갸름한 신체와 작은 이목구비 등 조선 전기 왕실 발원 불화의 특징을 잘 반영했다. 애초에 제작된 불화 총 400점은 대부분 흩어져 현재 미국과 일본 등지에 총 6점이 전해 내려오고 있다. 국내에는 '약사여래삼존도'가 유일하게 알려졌다.보물 제2012호 '회암사'명 약사여래삼존도가 봉안됐던 경기도 양주 회암사터(檜巖寺址) 전경'회암사명 약사여래삼존도'는 조선 시대 최대 규모 왕실 불사 회암사에서 제작한 역사적, 불교사적으로 상징성이 높은 작품이다. 조선 전기 왕실불교 부흥에 영향을 끼친 왕실 여성들의 활동과 궁중 화원이 제작한 불화 연구에 매우 중요한 작품이다.보물 제875-3호 '상교정본자비도량참법 권3'과 보물 제1543-2호 '상교정본자비도량참법 권5'는 불교 경전인 '상교정본자비도량참법' 중 각각 권3과 권5에 해당한다. 보물 제875-3호 상교정본자비도량참법 권3불교 의식인 참회법회(懺悔法會)를 통해 부처의 영험을 받으면 죄를 씻고 복을 누리게 되며, 나아가 윤회의 고통에서 벗어나게 된다는 발원(發願) 내용을 담았다. 권3은 우리나라에서 가장 많이 유통된 판본(版本)이다. 1352년에 간행됐다는 보물 제875호 말미에 있는 기록을 통해 권3도 이 시기에 인쇄된 것으로 판단된다.권5는 1316년 처음 판각된 뒤 조선 초기 인쇄된 판본으로 추정된다. 절첩장(折帖裝) 형식이다. 모두 선장본(線裝本) 형태로 장정된 기 지정본과 차별될 뿐만 아니라 고려 시대 유행한 장정(裝幀) 원형을 잘 간직하고 있다.보물 제1543-2호 상교정본자비도량참법 권5 본문 전체에 걸쳐 조선 초기 사용된 구결(口訣)이 표시돼 당시 불교학·서지학·국어사 연구에 중요한 자료로 평가된다.suejeeq@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>