지속적인 귀 먹먹함으로 내원한 환자 중 80%에서 턱관절 이상소견이 나타났다. 해당 환자들을 대상으로 턱관절치료를 실시한 결과, 귀 먹먹함이 유의하게 해소된 것으로 밝혀졌다. 사진출처 : 셔터스톡중이염 및 난청이 없는데도 원인모를 귀 먹먹함 때문에 통증을 호소하고 있다면 턱관절상태를 점검해야하는 것으로 나타났다.보라매병원 이비인후과 김영호 교수·서울의대 치과 박지운 교수는 턱관절이상이 귀 먹먹함을 발생시킬 수 있다는 연구결과를 발표했다.귀 먹먹함은 일반적으로 외이도-내이통로나 청각기관결함으로 인해 귀에 압력이 가해지는 느낌 및 귀가 막히는 증상을 말한다. 귀 먹먹함이 지속되는 경우 대부분 중이염이 관찰되고 드물게 난청이 확인되기도 한다.하지만 귀에 특별한 질환이 없고 정확한 원인을 판별하기 어려운 상황에서 귀 먹먹함이 나타나기도 한다.이에 보라매병원 이비인후과 김영호 교수·서울의대 치과 박지운 교수팀이 2010년 5월~2016년 11월 지속적인 귀 먹먹함으로 내원한 42명의 환자를 대상으로 턱관절 MRI 검사를 실시한 결과, 80.9%에 해당하는 34명에게서 턱관절 이상소견이 발견된 것으로 나타났다.김영호 교수팀의 이번 연구결과는 최근 미국 이비인후과학회지 The Laryngoscope에 게재됐다.또 해당 환자들을 대상으로 개별적인 턱관절치료를 실시한 결과, 이전보다 환자가 느끼는 귀 먹먹함이 유의하게 해소된 것으로 나타났다.실제로 턱관절치료 전후의 통증평가척도검사(VAS) 결과를 비교했을 때 환자들의 귀통증정도가 50% 이상 감소한 것으로 확인됐다.김영호 교수는 “이번 연구를 통해 귀와 특별한 관련이 없는 귀 먹먹함이 턱관절이상과 상당한 연관성이 있다는 것을 최초로 밝혀냈다”며 “귀염증이나 청각이상 없이 귀 먹먹함을 호소하는 환자들은 빠른 시일 내에 턱관절이상여부를 확인해보는 것이 좋다”고 강조했다. 이어 “연구결과는 MRI 촬영을 통한 턱관절검사가 알 수 없는 귀 먹먹함의 원인을 판별하고 효과적으로 치료할 수 있는 새로운 가능성을 제시한다는 점에서 중요한 의미를 가진다”고 말했다.헬스경향 유대형 기자 ubig23@k-health.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지