[디지털타임스 김양혁 기자] 혼다코리아와 한국닛산이 '녹 게이트'와 '배출가스 조작' 등 잇단 악재로 좀처럼 마이너스 성장의 늪에서 헤어나오지 못하고 있다. 이들 업체의 실적 부진은 아우디폭스바겐의 복귀로 급격하게 팽창하던 국내 수입차 성장에도 찬물을 끼얹을 전망이다.3일 한국수입자동차협회(KAIDA)에 따르면 작년 1~11월 혼다는 전년보다 26.8% 감소한 7127대를 팔았다. 한국닛산 내 인피니티는 22.2% 줄어든 1908대, 닛산은 20.8% 줄어든 4617대에 그쳤다. 이들보다 높은 판매 감소 폭을 보인 브랜드는 54.5%를 기록한 람보르기니가 유일했다.국내 수입차는 작년에도 지속 성장세를 이어갔다. 작년 11월까지 국내서 팔린 수입차는 전년보다 13% 증가한 24만255대였다. 메르세데스-벤츠의 질주와 아우디폭스바겐이 본격 판매 복귀를 시작하면서 연말에도 성장세를 이어간 것으로 관측된다.수입차 시장 호조 속에도 혼다코리아와 한국닛산이 부진한 배경으로는 과거 겪은 잇단 '악재'로 신차 출시가 미뤄진 탓으로 풀이된다.혼다코리아는 지난 2017년 녹이 슨 신차를 판매한 이른바 '녹 게이트'를 촉발한 장본인이다. 이로 인해 정우영 혼다코리아 대표는 국정감사 증인으로 채택돼 출석하는 등 곤욕을 치렀다. 결국 혼다코리아는 최대 현금 60만원 지급과 녹 제거 등 해결책을 제시했지만, 이미 바닥으로 떨어진 신뢰는 회복하기에는 역부족이었다. 이후 작년 5월 출시한 10세대 중형 승용차 어코드로 근근이 판매를 이어왔다.한국닛산도 2016년 환경부로부터 배출가스 조작 판결을 받은 이후 지독한 신차 가뭄을 겪어왔다. 배출가스 조작 사건 이전인 2015년 닛산 전체 판매량(5737대)에서 스포츠유틸리티차(SUV) 캐시카이가 차지하는 비중은 38.98%(2236대)였다. 당시 알티마(40.33%)에 이어 두 번째로 높았다. 사실상 두 차종이 회사 판매를 먹여 살렸는데, 한 차종이 빠지며 고민이 깊어졌다.닛산은 2017년 악재의 고리를 끊기 위해 '구원투수'로 한국닛산 사장으로 허성중 사장을 앉혔다. 닛산이 2004년 한국 법인 설립 이후 한국인 사장을 선임한 것은 당시가 처음이었다. 정부와 껄끄러운 문제를 해결하기 위한 조치였다는 게 업계 안팎의 분석이다. 허 사장 체제 이후 알티마의 판매가 본격화하며 2017년 '반짝' 성장을 기록했지만, 작년 실적이 급감했다. 새해 준중형 SUV(스포츠유틸리티차) '더 뉴 닛산 엑스트레일'을 출시하며 반전을 꾀할 계획이다.한편 일본차 업체 중 도요타가 유일하게 성장세를 이어갈 것으로 보인다. 작년 일찌감치 '1만대 클럽' 입성에 성공한 데 이어 하이브리드차 인기로 두 자릿수 성장이 예상된다.김양혁기자 mj@dt.co.kr디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.