- 최신 커넥티드 기술 및 센서 탑재- 운전자와 차량 지킴이 역할 ‘톡톡’파인뷰 GX2000 스마트폰 연동 이미지. 파인디지털 제공[이데일리 노재웅 기자] 운전자에게 어느덧 선택에서 필수가 되고 있는 블랙박스가 최근에는 단순히 주행 영상만을 녹화하는 차량용 액세서리 개념을 넘어 차량 충돌사고를 미연에 방지하는 ‘차량 지킴이’로 거듭나고 있다. 주차 시 차량 충격을 스스로 감지하거나 실시간 통신 연동으로 차량 정보를 스마트폰으로 바로 전달해주는 등 주요 업체들이 앞다퉈 차별화 기능을 탑재하며 블랙박스의 경쟁력을 강화하고 있다.◇파인디지털, 자동 업데이트 ‘파인뷰 GX2000’파인디지털이 최근 출시한 전후방 QHD 블랙박스 ‘파인뷰 GX2000’은 스마트폰과의 연동성을 강화한 자동 업데이트 블랙박스다.전용 앱 ‘파인뷰’를 통해 주차 위치와 주차 사진 등의 주차 정보를 스마트폰으로 실시간 전송하는 것은 물론, 블랙박스 녹화 영상을 다운로드하고 공유할 수 있어 운전자가 언제 어디서든 필요한 영상을 확보할 수 있는 것이 특징이다.특히 와이파이 및 블루투스 테더링으로 매월 갱신되는 과속 카메라와 안전 운전 도우미 데이터를 별도의 SD카드 분리 없이 자동으로 업데이트하며, 앞차 출발 시 스마트폰으로 푸시 알림도 전송한다.또 주차 상황에서 충돌사고가 발생했을 경우 해당 시점을 스마트폰으로 전송하며, 주행 중 만일의 사고가 발생하면 긴급 전화 및 운전자가 설정한 보험사로 전화 바로 걸기 모드를 지원한다.이외에도 파인디지털은 자사 블랙박스 오류로 사고 영상이 누락됐을 경우 100만원을 보장해주는 ‘안심보장 100 서비스’와 사고 발생 시 전담 변호사들이 과실 여부와 대응 방안 등을 자문해주는 ‘무료 법률 상담 서비스’를 제공해 제품 구매 이후에도 운전자의 안전과 편의성을 보장하고 있다.◇팅크웨어, 실시간 통신 연동 ‘아이나비 커넥티드’실시간 통신 연동 기능인 팅크웨어의 ‘아이나비 커넥티드’는 블랙박스에 무선 인터넷이나 블루투스를 연결하는 대신 통신사 망을 직접 사용해 운전자의 스마트폰으로 차량의 정보를 실시간 전달하는 것이 특징이다. 덕분에 운전자는 주차 시 차량에 문제가 발생할 경우에도 이를 바로 인지할 수 있다.아이나비 커넥티드는 △차량에 충격이 가해질 경우 실시간 알림 및 당시의 전방 이미지가 제공되는 ‘주차충격알림’ △주차 위치 및 시간을 확인할 수 있는 ‘차량위치확인’ △배터리 전압이 기준치 이상으로 낮아질 경우 원격으로 블랙박스 전원을 끌 수 있는 ‘원격전원제어’ △OBD2(차량정보수집장치)를 통해 배터리 잔량과 연비 등 차량의 전반적인 정보를 스마트폰으로 확인할 수 있는 ‘차량정보표출’ 등 다양한 첨단 기술의 탑재로 운전자들로부터 긍정적인 반응을 얻고 있다.◇현대폰터스, 이중 안심저장 ‘폰터스 센스’현대폰터스는 이중 안심저장 기능을 탑재한 슈퍼HD 2채널 블랙박스 ‘폰터스 센스’를 최근 출시했다. 이 제품은 이중 안심저장 기능을 탑재해 불의의 사고가 발생해도 녹화 영상을 안전하게 보관할 수 있는 것이 특징이다.일반 주행 상황에서는 녹화 영상을 상시 폴더에 저장하는 한편, 차량에 충격이 가해질 경우 녹화 영상을 상시·이벤트 폴더에 이중으로 저장해 녹화 영상을 안전하게 관리할 수 있다. 특히 사고 시점에 녹화된 영상을 찾아보기 간편해 운전자의 안전성과 편의성을 모두 만족시킨다. 이와 함께 녹화 영상을 차례로 저장하는 녹화 안정화 기술 ‘리베로 2.0’을 적용해 주기적인 메모리 포맷의 수고로부터도 자유롭다.업계 관계자는 “블랙박스 시장이 정체기에 접어들면서 주요 업체들이 블랙박스 본연의 기능에 운전자와 차량을 보호하는 부가기능을 탑재하며 새로운 시장 활로를 모색하고 있다”며 “차별화한 부가기능과 서비스를 제공하는 것이 향후 블랙박스 업계의 주요 포인트가 될 것”이라 전했다.노재웅 (ripbird@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞