ㆍ찬 공기 백두대간 타고 건조해져…눈 안 오고 낙엽 층층이ㆍ“최근 잦아진 산불, 기후변화로 평균기온 상승 때문” 분석도지난 1일 강원 양양군 서면 송천리 한 야산에서 불길이 번지고 있다. 연합뉴스새해 첫날부터 축구장 면적의 28배나 되는 20㏊의 산림을 잿더미로 만든 강원도 양양 산불이 이틀 만에 진화됐다. 주민들과 뒷불 감시인력은 불씨가 되살아날까 3일 아침까지 긴장을 놓지 못했다. 봄철에 집중됐던 산불이 연중화되면서 대책 마련이 필요하다는 지적이 나온다.특히 이번 양양 산불처럼 동해안 지역은 해마다 화재가 끊이지 않는다. 지리적으로는 백두대간이 제일 큰 요인이다. 최근 중국 북부 지방에 대륙고기압이 자리잡으면서 차고 건조한 서풍을 한반도로 밀어보냈다. 찬 공기는 서해안을 지나다 눈을 뿌리며 습기를 뺏기고, 태백산맥을 넘으면서 더욱 건조해졌다. 찬 공기는 습기를 덜 품고 있는데, 고도가 높은 산을 타고 내려가면서는 기온이 오르고 상대적으로 습기가 적어지기 때문이다.이미 지난달 13일부터 동해안에는 건조특보가 내려졌다. 눈마저 내리지 않아 봄철처럼 메마른 상태였다. 바람도 강하게 불면서 강풍 특보까지 발효됐다. 여기에 강원도 산림을 구성하는 침엽수들은 수분을 적게 가지고 있다. 그중에서도 소나무는 잎에 오일 성분까지 있어 잘 탄다. 강원도 산림은 나무가 빽빽해 낙엽도 두껍게 쌓인다. 큰불이 나기 좋은 조건을 고루 갖췄던 셈이다.본래 대형 산불은 3~4월에 90%가 집중된다. 동해안 지역에선 봄철 ‘남고북저’의 기압 배치에 따라 태백산맥을 넘어 서풍이 불어올 때 양양과 고성·간성, 양양과 강릉 사이에서 국지적으로 강한 바람이 부는 ‘양간지풍’(襄杆之風) 또는 ‘양강지풍’(襄江之風)이라는 기상 현상이 나타나기 때문이다. 천년 고찰을 잿더미로 만들고 수많은 이재민을 남긴 양양 낙산사 산불도 2005년 4월에 발생했다.하지만 최근 들어선 대형 산불이 일어나는 시기가 2~5월로 확대되고 있다. 지난해 삼척에선 2월에는 처음으로 대형 산불이 발생했고, 재작년에는 5월에 강릉에서 대형 산불이 있었다. 이번 양양 산불 전인 지난달 28일에도 삼척에서 산불이 났다. 특히 지난해 7~8월에는 산불이 61건이나 발생해 예년의 10배 늘어난 것으로 집계됐다.최근 잦아지는 산불은 기후변화의 영향이 커지고 있기 때문이라는 분석도 나온다. 차준희 산림청 산불방지과 사무관은 “기후변화로 평균기온이 상승하고, 강풍과 건조한 날씨가 수치적으로 늘어나고 있다”면서 “겨울철에도 봄철처럼 건조한 날씨가 이어지면서 겨울 화재가 늘고 있다”고 설명했다.한편 산림청은 전국적으로 건조주의보가 28일째 지속하는 가운데 강풍으로 산불위험이 커짐에 따라 지난 2일 산불재난 위기경보를 ‘관심’에서 ‘주의’로 한 단계 상향 발령했다고 밝혔다. 1월 초에 산불위기경보가 ‘주의’ 단계로 발령된 경우는 2007년 산불재난관리체계가 정비된 이후 올해가 처음이다.배문규 기자 sobbell@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지