세단 버금가는 편안함… 연비 최고 '가성비 굿' / 최장 축간거리 통해 넉넉한 실내 / 2·3열 레그룸도 최대한 확보 장점 / 지능형 주행안전 기술 활용성 ‘업’ / 고속주행 때 엔진 성능은 아쉬움현대자동차의 대형 SUV(스포츠유틸리티차량) 팰리세이드의 강점은 무엇보다 편안한 실내에 있는 듯했다. 팰리세이드는 현대차가 베라크루즈 단종 이후 3년 만에 내놓은 대형 SUV 플래그십(최상급) 모델이다. 현대자동차의 대형 SUV(스포츠유틸리티차량) 팰리세이드.기자는 지난 11일 팰리세이드 디젤 2.2 7인승 모델의 프레스티지 풀옵션 차량을 시승했다. 경기 용인시와 여주시를 오가는 왕복 150㎞ 구간을 운행했다.당장 팰리세이드는 고급 세단을 떠올리게 하는 실내로 운전자의 눈을 사로잡았다. 10.25인치 대화면 AVN(오디오·비디오·내비게이션)과 넓고 날렵하게 빠진 중앙 통풍구가 확실히 실내 공간을 넓게 보이는 효과를 냈다. 거기에 기어노브 대신 적용된 전자식 변속 버튼(SBW)이 단정한 느낌을 더했다.팰리세이드는 동급 최장 축간거리를 통해 넉넉한 실내 공간을 확보했다. 팰리세이드의 차체 크기는 전장이 4980㎜, 전폭 1975㎜, 전고 1750㎜, 축간거리 2900㎜다. 기자가 2열 탑승 시 일반 세단 2열에 뒤지지 않은 편안함을 느낄 수 있었다. 팰리세이드는 2열 레그룸(차량 탑승자가 시트에 앉았을 때 다리가 놓이는 공간)은 1077㎜로 동급 최대를 자랑한다. 대형 SUV의 핵심이라 할 수 있는 3열 좌석도 단순히 보여주기식이 아닌 실제 활용 가능한 수준으로 마련된 모습이었다. 키가 180㎝ 정도 되는 기자가 앉았을 때에도 머리가 닿거나 하지 않았고, 레그룸의 경우 2열보단 불편했지만 이용이 꺼려지는 정도는 아니었다. 팰리세이드 3열 좌석의 경우 뒤로 10도 젖히는 것도 가능하다. 주행 중 진동·소음도 기자가 탄 차량이 디젤 모델인 점을 감안하면 잘 잡힌 편이라 판단됐다. 고속도로 주행 시에도 크게 속도감이 느껴지지 않아 2열, 3열 탑승자도 편안한 이동이 가능할 것 같았다.다만 고속주행 시 엔진 성능에 대해선 조금 아쉽다는 느낌이 들었다. 급가속을 하면 차의 무게감이 운전자에게 온전히 전해졌다. 차 덩치에 비해 엔진의 힘이 부족한 감이 있었다. 기자가 탑승한 디젤 2.2 7인승 모델의 공차 중량은 2020㎏이었다. 최고출력 202마력(ps), 최대토크 45.0kgf.m의 ‘R2.2 e-VGT’ 엔진에 전륜 8단 자동변속기로 구성된 파워트레인이 적용됐다. 이 모델 복합연비는 L당 12.6km로 동급 최고 수준이다. 팰리세이드는 디젤 모델 외 ‘람다Ⅱ 3.8 GDi’ 엔진을 장착한 가솔린 모델도 운영된다. 지능형 주행안전 기술은 활용성이 매우 높아보였다. 스마트 크루즈 컨트롤과 차로 유지 보조(LFA) 기능을 활성화하니 반자율주행 구현이 가능했다. 차로이탈방지 보조·경고(LKA·LDW) 기능의 경우 팰리세이드 전폭이 2 가까운 탓에 지방도 운행 시 너무 빈번하게 작동되는 특징이 있었다.팰리세이드 가격(개별소비세 인하 반영)은 2WD(이륜구동) 7인승 기준으로 디젤 2.2모델은 트림별로 △익스클루시브 3622만원 △프레스티지 4177만원이고, 가솔린 3.8 모델은 △익스클루시브 3475만원 △프레스티지 4030만원이다.김승환 기자 hwan@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보