넘어가는 해, 떠오르는 해를 보며 새 희망을 키우는 해넘이·해돋이 여행. 얼핏 촌스러워 보이지만, 헌 해를 보내고 새해를 맞이하는 데 이만큼 확실한 여행법도 없다. 해 마중 나가는 이들을 위해 묶었다. 국가대표급 해넘이·해돋이 명소 6곳이다. 일출·일몰 여행은 타이밍이 생명. 해가 지고 떠오르는 건 찰나의 시간이기 때문에, 정확한 일출·일몰 시각부터 알아두는 게 중요하다. 일찍 도착했다면 높은 곳에 올라 시야를 확보하자. 섬·등대 등 지형지물을 활용하면 더욱 멋진 사진까지 건질 수 있다. 「 해넘이 명소 」 ━ 1박 2일 해넘이·해맞이 - 당진 왜목마을 왜목마을의 일몰 풍경. 포구 마을의 한가로움이 가득 느껴진다. [중앙포토] 해넘이와 해맞이를 함께 감상할 수 있는 드문 장소다. 마음만 먹으면 31일에 해넘이를 보고 잠시 눈을 붙였다가, 새해 첫날 해돋이까지 1박 2일로 즐길 수 있다. 왜가리의 목처럼 남북이 기다란 지형적 특성 덕분에 가능한 일이다. 해를 보기 좋은 장소는 마을 중앙의 석문산(80m) 정상이다. 야트막한 산이라 오르기도 수월하다. 당진 왜목마을에 들어선 수상 조형물 새빛왜목. [사진 충남 당진시] 왜목마을에는 최근 해상 조형물 '새빛왜목'까지 들어서 볼거리가 하나 더 늘었다. 왜목마을 오작교로부터 130ｍ 앞 해안가에 조성된 새빛왜목은 가로 9.5ｍ, 너비 6.6ｍ, 높이 30ｍ에 이른다. 국내 해상조형물 중 가장 유명한 포항 호미곶 ‘상생의 손’(8.5ｍ)보다 3.5배가량 높다. 야간에는 조형물 위쪽에 설치된 나선형의 발광다이오드(LED) 조명이 은은한 빛을 발현해 낮과는 다른 느낌과 분위를 선사하도록 설계한 것이 특징이다. ━ 해를 품은 할미·할아비 바위 - 태안 안면도 꽃지해수욕장 꽃지해수욕장 앞 할미 바위 옆으로 해가 뉘엿뉘엿 떨어지고 있다. [중앙포토] 앞바다에 나란히 서 있는 할미·할아비 바위 사이로 해가 떨어지며 극적인 장면을 연출한다. 꽃지해변은 가장 널리 알려진 해넘이 장소다. 특별한 날이 아닐 때도 카메라를 든 사람들이 많이 찾는다. 태안군에서 31일 꽃지해수욕장에서 해넘이 행사 '17회 안면도 저녁놀 축제'를 연다. 할미·할아비 바위를 배경으로 연날리기, 떡국 나눔, 소망 풍선 날리기, 불꽃놀이 등의 놀이 행사를 벌인다. ━ 한가로운 일몰 풍경 - 거제도 홍포마을 거제도 최남단 홍포마을은 숨겨진 일몰 포인트다. 오메가 모양으로 해가 떨어지는 모습. 임현동 기자 홍포마을은 거제도에서도 가장 남쪽에 틀어박힌 포구마을로, 아직 사람들이 잘 모르는 숨겨진 일몰 포인트다. 일몰 포인트는 병대도 전망대와 홍포마을 선착장 두 곳이다. 병대도 전망대는 홍포마을에서 동쪽으로 1㎞쯤 떨어진 절벽에 있다. 전망대에서 한려해상국립공원에 있는 수많은 섬이 수평선 위로 고개를 내민다. 날씨가 좋으면 멀리 쓰시마(대마도)도 보인다. 선착장에서 바라보는 일몰도 아름답다. 앞바다의 소지도 오른쪽으로 해가 떨어지며 바다를 붉게 물들인다. 「 해돋이 명소 」 ━ 작은 섬, 웅장한 풍경 - 경남 사천 초양도 초양도 일출 풍경. [사진 국립공원관리공단] 남해 바다 위로 떠오르는 해의 모습이 일품인 섬이다. 사천에서 남해로 가다 보면 삼천포대교·초양대교·늑도대교·창선대교 등을 건너게 되는데, 초양대교와 늑도대교 사이에 있는 작은 섬이 바로 초양도다. 섬이지만 차량으로 바로 이동할 수 있고, 주차장에서 편하게 해돋이를 감상할 수 있다는 것이 큰 장점이다. 덤으로 다리를 배경으로 인증샷도 담아가자. 초양도 들녘에서 바라보는 삼천포대교도 빼어나다. ━ 은빛 설산 위로 떠오르는 해 - 소백산 연화봉 소백산 제2연화봉 대피소에서 본 새해 일출. 임현동 기자 산에서 맞는 새해는 풍경도, 감동도 색다르다. 소백산 등산 코스는 대체로 순한 편인데, 그중에서도 죽령 코스가 가장 쉽고 빠른 길로 통한다. 3∼4m 폭의 넓은 포장길이 제2연화봉(1357m)까지 이어진다. 대략 2시간 거리다. 일출 포인트는 제2연화봉 대피소 앞. 월악산 영봉(1095m)부터 비로봉(1439m)까지 시야가 확 열리는 곳이다. 소백산은 겨울 산행 코스로도 유명하다. 제2연화봉 대피소에서 바라본 천문대와 비로봉. 임현동 기자 소백산은 겨울 산행으로도 유명한 곳이다. 눈이 오면 더 아름답지만, 그렇지 않더라도 산 정상 부근은 곳곳에 핀 상고대로 은빛 장관이다. 겨울 산행은 물과 간식, 방한복·스패츠·아이젠 등 장비가 꼭 필요하다. 눈이 많이 내리면 입산이 통제될 수 있으므로 미리 확인하고 가야 한다. ━ 새해를 손에 쥐다 - 포항 호미곶 호미곶의 일출 장면. 상생의 손 위로 해가 떠오르고 있다. [중앙포토] 2000년 세운 ‘상생의 손’ 조각상과 해가 어우러지는 풍경으로 유명한 곳. 거대한 손이 무언가를 움켜쥐는 듯한 형상인데, 바다에서 솟은 해가 이 손아귀에 들어올 때를 기다렸다가 사진을 찍는 사람들이 많다. 1908년 일본이 세운 등대도 호미곶의 명물이 된 지 오래다. 31일부터 시작해 1월 1일까지 호미곶 해맞이광장 일원에서 축제가 열린다. 해오름버스킹 페스티벌, 거리노래방, 마당놀이, 불꽃쇼 등이 성대하게 열린다. 백종현 기자 jam1979@joongang.co.kr ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가▶ 이슈를 쉽게 정리해주는 '썰리'ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지