모발에 영양을 주는 트리트먼트 제품의 효과를 과장해 판매한 홈쇼핑 방송사들에 행정지도가 내려졌습니다. 방송통신심의위원회 방송심의소위원회는 오늘(2일) 서울 양천구 목동 방송회관에서 회의를 열고 롯데홈쇼핑, K쇼핑, SK스토아, 신세계쇼핑 등 상품판매방송사 4곳에 '권고'를 의결했습니다. 방심위는 이들이 '끌로에 컬러 트리트먼트'를 판매하면서 제품 사용 후의 모델의 모발 상태와 헤어스타일을 실제보다 과장되게 연출했다고 판단했습니다. 방심위는 또, JM솔루션의 화장품 광고를 송출하면서 '2년 동안 세계 7억 개 판매'라는 통계자료를 출처와 조사기간 등을 밝히지 않고 인용한 OBS-TV 등 10개 방송사에 대해서도 '권고'를 의결했습니다. '권고'는 방송심의 관련 규정 위반의 정도가 경미한 경우 내려지는 '행정지도'로서 해당 방송사에 법적 불이익이 주어지지는 않습니다.[사진 출처 : 게티이미지뱅크]김수연 기자 (sykbs@kbs.co.kr)▶ “재난의 현장-약자의 현장 찾아가겠다”…9시 새 앵커 엄경철 기자▶ 다문화 교실 가보셨습니까▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다