ㆍ고압산소치료ㆍ한때 아시아 최다 고압산소치료기 보유하고도 활용 못해 노화·폐기ㆍ당뇨환자 족부괴사·돌발성 난청 등 16개 이상 질환치료에 사용 가능원주세브란스기독병원 고압산소치료 장면. 일산화탄소 중독, 잠수병뿐 아니라 화상, 돌발성 난청 등 다양한 질환에 적용되고 있다. 김현 교수 제공우리나라에서 고압산소치료는 많은 의료진에게도 잘 알려지지 않은 치료이다. 일반인뿐만 아니라 의료진도 “고압산소치료는 고압이니 위험한 거 아닐까”라는 생각부터 하고, 어떠한 질환에서 효과가 있고 적응증이 되는지 충분히 알지 못한다. 과거 연탄 사용량이 높을 때에는 연탄가스중독환자 치료를 위해 한국이 아시아에서 가장 많은 고압산소치료기를 가지고 있었다. 하지만 연탄가스중독과 잠수병에만 사용하고 다른 질환에 적용 가능함을 잘 알지 못한 상태에서 전국의 고압산소치료기는 노화에 의해 대부분 폐기되었다.이에 반해 미국, 유럽, 일본, 대만, 싱가포르 등 많은 의료선진국에서는 나라별로 고압의학회를 통한 학술활동이 이뤄지고, 고압산소치료의 인체 내 효과를 여러 난치병으로 알려져 있던 질환들에 적용하여 효과가 있음을 연구해 일반적인 치료가 되었고, 현재 16개 이상의 질환에 사용하고 있다.고압산소치료란 ‘최소 1.4기압 이상의 압력을 증가시킨 밀폐된 공간에서 100%의 고농도 산소를 흡입함으로써 생기는 체내에 생리, 생화학적 반응들이 일종의 약물효과와 같이 질병의 치료에 도움을 주는 것’으로 정의한다. 현재 대부분의 고압산소치료는 2기압에서 3기압 사이에서 진행되고 있다.미국과 일본에서 치료효과가 확인된 질환 중에 국민건강보험 급여적용이 되는 질환으로는 일산화탄소중독, 잠수병, 가스색전증, 협기성 세균감염증, 시안화물중독, 화상, 버거병, 식피술 또는 피판술 후, 수지접합수술 후, 방사선 치료 후 발생한 조직괴사, 돌발성 난청 등이 있다.응급질환인 중독과 잠수병은 가능한 한 빨리 고압산소치료를 해야 생명을 구하고, 나머지 적응증인 암환자의 방사선 치료 합병증과 상처치료에 대한 부분은 한 번의 치료가 아닌 30회 이상의 치료가 시행되어야 치료효과가 있는 적응증도 있다.특히 방사선 치료 후의 방광염, 직장염, 구강염, 턱뼈괴사에서는 많은 환자들이 효과를 보고 있다. 상처 회복에 취약하여 만성창상으로 잘 진행하는 당뇨질환 환자에서의 족부괴사, 버거병으로 알려져 있는 폐쇄성 혈전혈관염과 같은 혈관폐쇄에 의한 사지말단의 괴사를 최소화하여 사지 절단을 줄여준다. 또한 이비인후과 질환인 80㏈ 이상의 돌발성 난청 환자에게도 고압산소치료를 적용하면 청력 회복에 효과를 보인다.현재 아시아권에서 한국의 고압산소치료센터는 숫자가 부족하고 전문성에서 일본, 홍콩, 대만, 싱가포르, 중국에 비해 떨어진다. 의료진도 고압산소치료의 적응증에 대하여, 그리고 고압산소치료센터가 있는 병원에 대해 잘 알지 못해 많은 환자들이 치료 혜택을 받지 못하는 실정이다.김현 | 연세대 원주세브란스기독병원 고압산소치료센터장·응급의학과 교수▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지