분당선 전동차 [사진출처 = 연합뉴스] 수도권 전철 1호선으로 환승하는 분당선 승객 출퇴근 시간이 줄어들 전망이다. 코레일은 "31일 오전 7시 38분 왕십리발 첫차를 시작으로 일부 분당선 열차를 청량리역까지 연장 운행한다"고 30일 밝혔다. 청량리역 연장 열차는 출퇴근 시간대 4회 등 평일 18회 운행하고 있다.그동안 분당선은 수원역에서 왕십리역까지만 통행했다. 이에 1호선을 이용하려는 분당선 승객은 왕십리역에서 경의·중앙선으로 바꿔 탄 다음 청량리역까지 이동한 후 다시 1호선으로 갈아타야 하는 불편을 겪었다.이에 수원·분당이나 서울 강남에서 분당선을 타고 출퇴근하는 직장인들은 분당선을 청량리역까지 연장해달라고 꾸준히 요구해왔다. 이번 연장 운행으로 코레일 측은 1호선으로 갈아타는 분당선 승객 열차 이용 시간이 5분 이상 단축될 것으로 내다봤다. [조한필 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]