31일 블랙리스트 책임규명 이행계획 종합보고도종환 장관, 국민·예술인·예술기관에 재차 사과문체부 주요 실·국장 및 산하기관장 동석공지 없었던 사과에 예술계 "진정성 없다"도종환 문화체육관광부 장관이 31일 서울 종로구 국립현대미술관 서울관 멀티프로젝트홀에서 ‘문화예술계 블랙리스트 책임규명 권고안에 대한 이행계획’을 보고한 뒤 김용삼 제1차관을 비롯한 기관장들과 함께 블랙리스트 사태에 대한 사과를 하고 있다(사진=문체부).[이데일리 장병호 기자] 문화체육관광부(이하 문체부)가 문화예술계 블랙리스트 작성 및 실행에 관여한 공무원 3명을 추가 수사의뢰하고 1명에 대해서는 중징계를 내리기로 결정했다. 이로써 문체부 블랙리스트 책임규명 이행계획안은 문체부 공무원 및 산하기관 직원에 대한 수사의뢰 10명, 징계·주의 68명으로 최종 확정됐다.도종환 문체부 장관은 31일 오후 서울 종로구 국립현대미술관 서울관 멀티프로젝트홀에서 ‘문화예술계 블랙리스트 책임규명 이행계획 종합 보고회’를 열고 문화예술계와의 협의를 통해 결정한 문체부의 문화예술계 블랙리스트 책임규명 권고안 이행방안을 발표했다.문체부는 지난 9월 13일 문화예술계 블랙리스트 진상조사 및 제도개선위원회(이하 진상조사위)의 책임규명 권고안을 바탕으로 7명 수사의뢰, 12명 주의 조치를 주요 골자로 하는 책임규명 이행계획을 발표했다. 그러나 문화예술계는 진상조사위의 책임규명 권고안(수사의뢰 26명, 징계권고 105명 총 131명·문체부 관련자 68명)에 못 미치는 미흡한 이행계획이라며 반발해 문체부와 갈등을 빚어왔다.문체부는 지난 11월 7일 문화예술계 의견을 수용하기로 하고 ‘블랙리스트 책임규명 이행계획 검토회의’(이하 검토회의)를 통해 책임규명 이행계획을 다시 검토했다. 검토회의는 문체부 추천 변호사 2인과 이행협치추진단 민간위원 추천 변호사 1인, 법학교수 1인, 전 진상조사위 위원 1인 등 모두 5인으로 구성했다.이행협치추진단이 추천한 검토위원 3명은 3명에 대한 추가 수사의뢰와 징계 가능한 9명 중 6명에 대한 중징계를 권고했다. 문체부는 이 중 3명을 수사의뢰하기로 하고 1명에 대하여 중징계를 하기로 결정했다. 중징계를 권고한 6명 중 5명은 비위 행위에 대한 관여 정도가 상대적으로 낮은 점과 상급자의 지시를 거부하기 어려웠던 당시 공직사회의 분위기를 감안해 주의 조치를 하기로 했다.도 장관은 “장관으로서 명백한 잘못에 대해 책임을 물으려고 했으나 시효가 지났거나 혐의가 확인되지 못한 이들이 있어 법적, 제도적 어려움이 있었다”며 “이 자리를 빌려 전 정부에서 일어난 문화예술계 블랙리스트 실행과 관련해 주무부처 장관으로서 국민과 피해를 입은 문화예술인, 부당한 지시를 받은 예술기관에 사과를 드리겠다”고 말했다.도종환 문화체육관광부 장관이 31일 서울 종로구 국립현대미술관 서울관 멀티프로젝트홀에서 ‘문화예술계 블랙리스트 책임규명 권고안에 대한 이행계획’을 보고한 뒤 질문에 답변하고 있다(사진=문체부).그러나 이날 현장에 있던 문화예술인들은 문체부가 진정성 없는 사과를 반복하고 있다며 반발했다. 이날 행사가 문화예술인에게 제대로 공지되지 않고 다소 촉박하게 결정된 탓이다. 문체부는 이번 검토회의에 참여한 문화예술계 인사들과 연내에 블랙리스트 문제를 마무리하자는 합의를 거쳐 이날 행사를 열기로 결정했다.검토회의에 참여했던 이양구 작가는 “이번에 결정한 책임규명 이행계획은 문체부와 예술계의 신뢰 회복을 위한 긴 숙고의 과정을 통해 이뤄졌다”며 “3명에 대한 수사의뢰와 1명에 대한 중징계가 추가된 것이 별것 아닌 것처럼 보일 수도 있겠지만 숙고의 결과라는 점에서 감사하게 생각한다”고 평가했다.그러면서도 이 작가는 “오늘 이 자리가 문체부 공무원들이 진정한 사과를 하는 자리라고 생각하지 않는다”며 “연초에 문체부 공무원들이 산하기관 직원들과 예술계 현장을 찾아 ‘죄송하다’는 말을 꼭 하면 좋겠다”고 당부했다.문체부는 문화예술계 자율성 보장을 위한 제도개선에 힘쓸 것을 약속했다. 도 장관은 “진상조사위가 지난 5월에 발표한 제도개선 권고안을 31개 대표과제와 85개 세부과제로 정리해 제도개선을 추진하고 있으며 현재까지 31개의 과제를 이행했다”며 “향후 블랙리스트를 작성해 지시해 이용하는 경우 5년 이하의 징역 또는 5000만 원 이하의 벌금형 등을 규정하는 ‘예술인의 지위 및 권리보장에 관한 법률’ 제정으로 재발방지를 막겠다”고 말했다.이날 현장에는 도 장관 외에도 김용삼 문체부 1차관을 비롯한 문체부 주요 실·국장이 참석했다. 박종관 한국문화예술위원회 위원장, 김수영 한국출판문화산업진흥원장, 김도일 예술경영지원센터 대표, 오석근 영화진흥위원회 위원장, 양현미 한국문화예술교육진흥원장 등 문체부 산하기관장도 참석해 도 장관과 함께 사과했다.장병호 (solanin@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞