동영상 뉴스
		
	



	
	[앵커]북극 한파로 전국이 꽁꽁 얼어붙은 가운데, 전국 곳곳에선 화재가 잇따랐습니다. 밤사이 사건사고 소식, 신준명 기자가 보도합니다. [리포트]건물에서 허연 연기가 뿜어져나옵니다. 연기를 비집고 소방대원들이 물을 뿌리고 한쪽에선 문을 뜯어냅니다. "사람, 사람! 사람있어! 구급대!" 어젯밤 6시 30분쯤 서울 정릉동의 한 단독주택에서 불이나 20여분 만에 꺼졌습니다. 이 사고로 70대 여성이 연기를 들이마셔 가까운 병원에서 치료를 받았습니다. 소방당국은 보일러실에서 불이 난 것으로 보고 화재 경위를 추가 조사 중입니다. 어젯밤 6시 40분쯤 동두천시 생연동의 단독주택 연탄보일러실에도 불이나 20여분 만에 꺼졌습니다. 인명피해는 없었지만 에어컨 실외기와 연탄 1000여장이 타면서 약 700만원의 재산피해가 났습니다. 경찰과 소방당국은 연탄의 잔불이 목재에 옮겨붙어 화재가 발생한 것으로 보고 있습니다. 소방대원이 랜턴을 켜 살펴보지만 연기가 가득차 한치 앞도 보이지 않습니다. 어젯밤 7시 40분쯤 속초의 한 지하 찜질방에서 불이나 20여분 만에 꺼졌습니다. 다행히 이용객 150여명이 안전하게 대피해 인명 피해는 없었습니다. 소방당국은 지하 2층 매점에서 불이 시작된 것으로 보고 있습니다. TV조선 신준명입니다.☞ TV조선 개국7주년 채널구독 이벤트☞ 모바일 웹으로 TV조선 보기 * 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)신준명 기자(captain@chosun.com)- Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -