특별했던 일출... 새해 복 넘치는 기해년이길[오마이뉴스 이창희 기자]【오마이뉴스는 개인의 일상을 소재로 한 생활글도 뉴스로 채택하고 있습니다. 개인의 경험을 통해 뉴스를 좀더 생생하고 구체적으로 파악할 수 있습니다. 당신의 이야기가 오마이뉴스에 오면 뉴스가 됩니다. 당신의 이야기를 들려주세요.】2019년 새해가 밝았습니다. '구름이 많네! 어쩌지?' 큰맘먹고 일출을 보기 위해 집을 떠났는데, 하늘을 가득 채운 구름이 심상치 않습니다. 멀리 펼쳐진 수평선 위로 구름이 빼곡하게 띠를 두른 모습도 그렇구요. 불안감을 품은 채 언덕의 계단을 하나하나 올라갑니다. "와!"계단의 끝에서 드러난 풍경입니다. 새벽 어스름을 배경으로 새로 떠오를 태양의 경로에만 구름이 자리를 비워준 듯한 하늘이 펼쳐졌어요. 이제 '일출 대기족'이 할 수 있는 일이라고는, 아직 빛이 남아있는 새벽의 달님에게 안녕을 고하며 다가올 햇님을 기다리는 것뿐이예요.   ▲ 태양을 기다리는 하늘 새로운 해의 새로운 '해'를 기다리는 하늘이에요. 어디로 햇님이 올라올지, 알 것만 같았어요. ⓒ 이창희   정말 신기하게도, 수평선을 빼곡하게 채운 구름의 띠는 바로 여기에만 비어 있었어요. 마치, 저 멀리에서 햇님의 호위병들이 먼저 자리정리를 해 놓은 것만 같았답니다. 그렇게 20여 분을 손가락이 이대로 사라지지 않을까, 걱정하게 될 즈음, 드디어, 햇님이 얼굴을 보였어요.   ▲ 안녕, 햇님! 부끄럽게 붉어진 하늘을 뒤로하고, 햇님이 얼굴을 보여주었네요. ⓒ 이창희 ▲ 새해 복 많이 받으세요.  불덩어리가 푸른 물을 박차고 얼굴을 내밀었어요. ⓒ 이창희   ▲ 새해가 밝았습니다.  동그랗게 떠오른 햇님이 동해와 안녕을 고하고 있네요. ⓒ 이창희   ▲ 2019년 안녕! 새해 일출맞이를 나오신 분들의 인사를 훔쳤어요. ⓒ 이창희  안녕, 2019년!드디어, 새로운 해가 밝았네요. 모두, 새해 복 많이 받으세요!   ▲  2019년 1월 1일 오전 7시 35분 강원도 삼척 임원항에서 바라본 일출 ⓒ 조정훈   ▲  거창 감악산의 새해 일출. ⓒ 거창군청 김정중 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 여러분도 기자가 될 수 있어요!▶ 네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요! ▶수능 마친 고3에게 딱 좋은 선물 <우리도 사랑할 수 있을까>