[머니투데이 황희정 기자] [민속박물관 특별전 '행복한 돼지', 불국사 '극락전 복돼지', 돼지 모양의 '돝섬'과 '저도']경북 경주 불국사 극락전 앞마당에 자리한 황금복돼지상. 극락전 앞마당은 황금복돼지상을 만지며 소원을 빌고 기념사진을 찍으려는 관광객들로 언제나 분주하다.(구완회 촬영) /사진 제공=한국관광공사2019년 기해년(己亥年)은 60년 만에 돌아온 '황금돼지띠 해'다. '기'(己)는 오행사상에서 토(土), 색깔로는 노란 색을 상징한다. '해'는 돼지를 뜻해 이를 합하면 누런 돼지, 즉 황금돼지를 의미한다. 2007년 정해년(丁亥年)도 황금돼지띠 해로 알려졌는데 '정'(丁)은 화(火), 붉은색을 뜻해 정확히 말하면 그해는 '붉은돼지띠 해'였다. 붉은색이 부를 상징하는 중국의 영향으로 황금돼지띠로 알려졌다는 분석이 일반적이다. '진짜' 황금돼지띠 해를 맞아 돼지와 관련된 전시 및 전국 곳곳의 설화가 주목받고 있다. 국립민속박물관에서 오는 3월1일까지 열리는 '행복한 돼지' 특별전 포스터. /사진 제공=국립민속박물관◇'행복한 돼지'가 가득한 민속박물관 특별전십이지신 중 12번째인 돼지는 방향으로는 북서북, 시간으로는 21~23시를 상징한다. 또한 잡귀를 몰아내는 신장(神將)이면서 동시에 인간과 가까운 친구다. 이처럼 친근하면서도 다양한 상징을 담고 있는 돼지를 주제로 한 전시가 국립민속박물관에서 진행 중이다. 지난달 19일 개막, 오는 3월1일까지 민속박물관 기획전시실Ⅱ에서 열리는 '행복한 돼지' 특별전은 건강한 행운의 돼지를 재조명했다. '해신 비갈라대장'을 비롯해 '(저팔계)잡상' '십이지 번(돼지)' '시정'(豕鼎) '돼지저금통' 등 유물과 사진, 동영상 등 70여점을 만날 수 있다. 이번 전시는 '프롤로그' '1부, 지켜주다_인간의 수호신' '2부, 함께 살다_선조의 동반자' '3부, 꿈을 꾸다_현대의 자화상' '에필로그'로 구성됐다. 먼저 원시사회에서 두려운 존재였던 멧돼지가 샤먼(shaman)을 통해 '마을의 수호신'으로 거듭나는 과정을 '서유기'를 통해 조망했다. 또 베이비붐 세대인 1959년 기해년생, 삼국통일을 상징하는 상서로운 존재로서의 돼지를 통해 소망하는 남북통일, 저축의 상징인 돼지저금통 등 현대사를 반영한 돼지의 모습을 살펴봤다. '극락전 복돼지'는 2007년 초 극락전 현판 뒤에서 우연히 발견됐다. 뾰족한 엄니가 드러나 멧돼지처럼 보이는데 자그마해 사뭇 귀엽다.(구완회 촬영) /사진 제공=한국관광공사◇불국사 ‘극락전 복돼지’에 소원을 말해봐경북 경주 불국사에는 황금돼지가 숨어 있다. 2007년 초 극락전 현판 뒤에서 자그마한 돼지 조각이 우연히 발견됐다. 불국사에서는 '극락전 복돼지'라는 공식 이름을 지어주고 기념 100일 법회를 성대하게 열었다. 현판 뒤에 숨어 잘 보이지 않는 복돼지를 누구나 쉽게 보고 만질 수 있도록 극락전 앞에 자그마한 황금복돼지상을 만들었다.불국사를 방문하면 황금복돼지상을 만지고 사진을 찍으며 행운을 비는 게 코스처럼 됐다. 앞서 2017년 한 로또 당첨자가 "불국사 극락전 앞 황금복돼지를 쓰다듬고 현판 뒤에 있는 진짜 복돼지에게 로또 1등에 당첨되게 해달라는 소원을 빈 다음 극락전으로 들어가 108배를 올리고 로또에 당첨됐다"고 밝히면서 더욱 발길을 모은다.한국관광공사가 기해년을 맞아 선정한 '돼지 투어'(1월 가볼만 한 곳) 코스에 포함된 '극락전 복돼지'는 극락전 현판 뒤 기둥을 받치는 공포(栱包) 위에 위치한다. 뾰족한 엄니가 드러나 멧돼지처럼 보이는데 자그마해 사뭇 귀엽다. 보통 사찰의 공포 위에는 조각이 없거나 있더라도 용이나 봉황 등을 새기기 때문에 돼지가 발견된 것은 희귀한 일이다. 안내문에는 '세상의 모든 즐거움이 가득하다는 극락정토의 복돼지는 부와 귀의 상징인 동시에 지혜로 그 부귀를 잘 다스려야 한다는 의미'라고 적혀 있다. 경남 창원 돝섬의 상징인 '황금돼지상'(왼쪽)과 저도의 마스코트 '콰이강의다리 스카이워크'.(채지형 촬영) /사진 제공=한국관광공사◇섬 전체가 돼지 모양…바다 위 전설 담은 '돝섬'과 '저도'관광공사의 또다른 '돼지 투어' 코스로 선정된 경남 창원의 돝섬과 저도는 돼지와 관련된 이야기를 품고 있다. '돝'은 돼지의 옛말로, 돝섬은 말 그대로 돼지 섬이다. 마산항에서 배를 타고 바다 위를 10분가량 달리면 섬에 도착한다. 섬 입구부터 '복을 드리는 황금돼지섬 돝섬'이라는 환영 문구와 황금돼지상이 눈길을 끈다. 돝섬에는 황금돼지 전설이 있다. 가락국 왕의 총애를 받던 후궁 미희 이야기로, 작은 섬에 숨어든 미희는 황금 돼지로 변해 무학산으로 사라졌는데 이후 황금돼지가 백성을 괴롭힌다는 소문이 떠돌았다. 병사들이 금빛 돼지에 활을 쏘자 한 줄기 빛이 내려와 섬이 돼지가 누운 모습으로 변했다고 한다. 신라 때는 돝섬에서 밤마다 돼지 우는 소리가 나 최치원이 섬을 향해 활을 쏘니 잦아들었다는 전설도 있다. 돼지 저(豬) 자를 쓰는 저도 역시 돼지 섬으로, 하늘에서 보면 돼지가 누운 형상이라 붙은 이름이다. 마산합포구 구산면에 자리한 저도로 가는 길은 바다를 끼고 달리는 드라이브 코스다. 저도는 돝섬과 달리 다리로 육지와 이어져 접근하기 편하다. 영화 이름에서 따온 새빨간 다리 '콰이강의다리 스카이워크'는 저도의 마스코트로 알려졌다. ▶'진료 중 의사 피살' ▶팰리세이드, 숨겨진 기능이 있다? ▶뉴스는 머니투데이 황희정 기자 hhj2609@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>