30일 오전 11시 수도권 등 전국 곳곳 한파주의보 해제31일 낮부터 영상권 회복…"당분간 평년기온 계속"연일 세밑한파가 이어지고 있는 30일 서울 강동구 광나루 한강공원 인근 한강변에서 비둘기들이 물을 마시기 위해 얼음 위에 내려앉아 있다. 2018.12.30/뉴스1 © News1 유승관 기자(서울=뉴스1) 최동현 기자 = 전국에 불어닥쳤던 '세밑 한파'가 연말을 앞두고 꺾이면서 서울을 비롯한 일부 지역에 발효됐던 한파특보가 30일 해제됐다. 올해 마지막 날인 31일은 낮부터 기온이 영상권에 돌입해 비교적 따뜻한 새해를 맞겠다.기상청은 이날 오전 11시를 기점으로 Δ서울 Δ경기도 광명·군포·화성·오산·안양·수원·부천 Δ인천(강화군·옹진군 제외) Δ경상북도 칠곡·경산·영천 Δ전라남도 화주·나주·영광·함평 Δ전라북도 익산·완주·고창 Δ대구에 내려졌던 한파주의보를 해제했다고 밝혔다.경상북도 청송·의성, 경기도 여주·양평·이천, 전라북도 무주에 발효됐던 한파경보도 한파주의보로 한 단계 내려갔다. 또 제주도 산지에 내려진 대설주의보도 함께 해제됐다.이날 오후 4시 현재 주요 지역별 기온은 Δ서울 -1도 Δ인천 -4도 Δ춘천 -2도 Δ강릉 2도 Δ대관령 -4도 Δ대전 -1도 Δ대구 1도 Δ부산 5도 Δ전주 -2도 Δ광주 2도 Δ제주3도를 기록하고 있다.나흘 만에 추위에서 벗어난 서울은 평년기온을 회복해 당분간 한파특보에서 자유로울 것으로 보인다. 기상청은 이튿날 낮부터 기온이 차차 올라 평년기온(2~7도 수준)을 보일 것으로 전망했다.다만 세종, 대전, 인천(강화), 경상북도·전라도·충청도 일부 지역에서는 여전히 한파가 몰아치는 등 오전 한때 영하 10도 이하의 추위가 이어지겠다.한편 31일과 1일은 제주도를 제외한 전국 대부분 지역에서 연말 해넘이와 새해 해돋이를 볼 수 있겠다.기상청 관계자는 "31일과 이듬해 1일 모두 전국의 날씨가 맑아 해가 지는 모습과 뜨는 모습을 볼 수 있겠다"며 "다만 제주도는 구름이 많거나 대체로 흐려 해넘이와 해돋이를 보기 어렵겠다"고 전했다.dongchoi89@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]