동영상 뉴스
		
	



	
	[앵커]시청자 여러분 안녕하십니까. 날씨 소식으로 시작합니다. 한파특보가 닷새째 이어지면서, 오늘도 몹시 춥겠습니다. 서울 최저 기온은 영하 11도, 대관령이 영하 18도, 파주가 영하 16.2도까지 떨어지겠습니다. 추위는 내일부터 누그러지겠습니다. 황민지 기자입니다. [리포트]중국 북부지방에서 확장하는 고기압의 영향으로 매서운 북극 한파는 오늘도 계속됩니다. 중부와 호남, 경북 지방을 중심으로 한파 특보가 이어지고 있는 가운데, 바람도 강하게 불어 체감온도가 영하 10도 이하까지 내려갈 것으로 전망됩니다. 강원과 경기 북부 지역 기온이 영하 20도 가까이 떨어지고, 광주 영하 7도, 서울도 영하 11도에 머물겠습니다. 낮에도 종일 영하권 추위가 이어질것으로 보입니다. 서울 영하 1도, 대전 1도, 대구 2도, 부산 6도로 예상됩니다. 전국이 대체로 맑겠지만 전라 서해안과 제주도는 산발적으로 눈이 날릴 전망입니다. 예상 적설량은 전라 서해안 1cm 안 팎, 제주 산지 1~5cm 입니다. 미세먼지 농도는 모든 권역에서 '좋음' 또는 '보통' 수준으로 예상됩니다. 내일 아침까지는 한파가 이어지다가 낮부터 추위가 조금씩 누그러지면서 평년 기온을 회복하겠습니다. TV조선 황민지입니다. ☞ TV조선 개국7주년 채널구독 이벤트☞ 모바일 웹으로 TV조선 보기 * 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)황민지 기자(sming@chosun.com)- Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -