천호대교·광진교 아래 결빙…치안센터 관공선 발묶여한강대교 2~4번째 교각 남북 100m구간 얼어야 인정30일 한파로 서울 광나루 한강공원 일대에 얼음이 얼어있다. 사진/조현기 기자© News1(서울=뉴스1) 김민성 기자,최동현 기자,조현기 기자 = 30일 영하 10도를 밑도는 세밑 한파가 나흘째 이어진 있는 가운데 서울 광나루 한강공원 인근 천호대교와 광진교 아래 한강이 얼어 붙었다. 광진교 기준으로 가까운쪽 뿐만 아니라, 강 안쪽 먼 부분까지 얼음이 얼어 있는 광경을 육안으로 확인할 수 있는 수준이었다. 얼어붙은 강물 위로 철새들이 종종걸음으로 걸어다녔다. 한강 결빙 탓에 광나루 한강 치안센터 앞에 정박해 있던 관공선(官公船) 역시 움직이지 못하고 발이 묶여 있었다. 통상 한강은 1월께 결빙이 관측되지만, 영하 10도를 밑도는 한파가 지난 27일 이후 계속 이어지면서 12월 말에도 곳곳에 결빙이 생긴 것이다.낮 12시를 넘기자 바람이 잦아들고 햇볕이 비추면서, 반려 동물을 데리고 한강을 산책하러 나온 시민들도 적지 않게 보였다. 다만 시민들은 추위를 피하기 위해 패딩, 장갑, 귀마개에 방한부츠까지 전신을 무장하고 나섰다. 서울 강동구 명일동에 44년 간 거주한 황승운씨(66·남)은 "12월에 이렇게 강 안쪽까지 얼음이 어는 것은 좀 이례적인 일"이라고 말했다.하지만 기상청은 공식적으로 한강의 결빙을 밝히진 않았다. 기상청은 한강대교 노량진 쪽 2번째∼4번째 교각 사이 남북 방향 100ｍ 구간에 결빙 현상이 나타나야 공식적으로 결빙을 인정한다. 이때 결빙은 얼음으로 완전히 덮여서 수면을 볼 수 없는 상태로, 얼음의 두께와는 무관하다. 기상청 관계자는 "올해까지 한강이 언 적은 없다"며 "내일(31일)까지 지켜보고 판단해야 할 것"이라고 말했다.연일 세밑한파가 이어지고 있는 30일 서울 강동구 광나루 한강공원 인근 한강이 얼어붙어 있다. 2018.12.30/뉴스1 © News1 유승관 기자관측 이래 지금까지 가장 일찍 한강이 얼었던 때는 1934년 12월 4일이고, 가장 늦게 얼었던 때는 1964년 2월 13일이다. 기상청에 따르면 결빙이 관측되지 않은 해는 7차례다. 지난해엔 12월15일 한강 결빙을 기상청이 공식적으로 확인했다. 71년 만에 가장 일찍 한강이 얼어붙은 것이었다. 당시 서울은 지난해 12월 11일(-11.0도) 이후 전날까지 나흘간 매일 최저기온이 -10도를 밑돌았다. ms@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] [ 터닝포인트 2019 ] ▶ 에어팟&스타벅스 커피 경품(~1/25)[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]