맛칼럼니스트 황교익씨맛칼럼니스트 황교익씨(57)가 4일 “음식평론가인 맛칼럼니스트가 음식 방송에 대해 비평한 것을 두고 언론은 ‘저격’ ‘불만토로’ ‘비난’이란 제목을 붙인다. 잘못되었다”고 밝혔다. 앞서 황씨는 전날 “인터넷 공간에 (SBS 방송) 골목식당 피잣집 주인에 대한 분노와 혐오가 가득하다”며 해당 방송에 대해 비판적인 내용을 담은 글을 페이스북에 올렸다. 황씨는 해당 내용을 다루며 언론사들이 쓴 기사 제목을 비판한 것이다.황씨는 이날 오후 페이스북에 “정치평론가가 대통령의 정책을 비평한다고 ‘대통령 저격’이라 하지 않는다. ‘불만토로’ ‘비난’이라고도 하지 않는다”며 위와 같이 주장했다. 황씨는 “영화평론가가 배우의 연기를 비평한다고 ‘배우 저격’이라 하지 않는다. ‘불만 토로’ ‘비난’이라고도 하지 않는다”고 했다.맛칼럼니스트 황교익씨가 4일 페이스북에 올린 글.황씨는 “기자도 비평의 일을 한다. 그대들은 누구를 저격하기 위해, 불만을 토로하기 위해, 비난하기 위해 기사를 쓰는가”라고 물은 뒤 “사건과 현상에 꼭 맞는 단어를 찾는 일이 글쓰기에서 기초 중의 기초”라고도 했다.황씨는 전날 페이스북에서 SBS ‘백종원의 골목식당’을 비판했다. 그는 “인터넷 공간에 ‘골목식당’ 피자집 주인에 대한 분노와 혐오가 가득하다”며 “이 분노와 혐오에 대한 비난의 글도 보인다. 그럼에도 시청률은 기록을 갱신했다. 시청률이 ‘갑’인 방송이니 제작진은 ‘성공적으로’ 프로그램을 이끌고 있다”고 밝혔다. 이어 ““혐오는 대상을 가리지 않는다. 여기 붙었다 저기 붙었다 하는 감정이다. 부풀려진 혐오는 하이에나처럼 먹이를 찾아 헤맨다”고 했다.지난 3일 맛칼럼니스트 황교익씨가 페이스북에 올린 글.박순봉 기자 gabgu@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지