2019년 첫 주말, 집에 계실 건 아니죠?송정 그림책 마을까지 둘러보는 힐링 '부여' 백제 후기 대표적 유산인 공주 공산성 전경 부여 송정리 그림책 마을 찻집에서 박신태 할아버지가 자신이 지은 그림책을 여행객들에게 읽어주고 있다. 【 부여(충남)=조용철 기자】 2019년 새해를 맞이했다. 겨울 추위 속에서 어딘지 모를 허전한 마음을 부여잡으며 또 한 해를 준비한다. 한 해 계획을 세우기 위해 공주 공산성과 부여 송정 그림책마을을 찾아갔다.문화체육관광부와 한국관광공사가 추진하고 있는 국내여행 활성화사업 '대한민국 테마여행 10선'에서 충남지역은 '금강백제권역'으로 지정됐다. 주요 명소를 찾아가는 코스가 '위대한 금강역사여행'이다. 금강의 물줄기와 함께 이어지는 공주, 부여, 익산은 발길 닿는 곳마다 유적지이다. 공산성, 정림사지, 송산리고분군 등 찬란한 백제 유적과 유물들이 여전히 살아 숨쉰다. 백제역사유적지구는 백제의 도읍들과 연관된 백제 후기의 유산으로 웅진 왕도 관련 유적인 공산성과 송산리고분군, 사비도성 관련 유적인 관북리 유적과 부소산성, 정림사지, 능산리고분군, 나성, 그리고 사비시대 복도(復都) 관련 유적인 왕궁리유적과 미륵사지 등 8개 유적으로 구성된 연속 유산이다. 백제역사유적지구는 백제가 중국으로부터 도시계획, 건축기술, 예술, 종교를 받아들여 더욱 발전시킨 뒤 이를 다시 일본과 동아시아에 전해줬음을 증명하는 유산이다.공산성은 웅진백제시기를 대표하는 왕성으로 백제의 대표적인 고대 성곽이다. 비단결 같은 금강이 감싸흐르는 고풍스러운 성곽을 따라 걷다보면 고대왕국 대백제의 찬란했던 세월들이 가슴속 깊이 다가온다.공산성은 백제시대엔 웅진성으로, 고려시대엔 공주산성, 조선시대 인조 이후엔 쌍수산성으로 불렸다. 백제시대에는 토성이었지만 조선 인조와 선조 이후에 석성으로 개축됐다. 성곽길을 걷다보면 금강을 낀 공주시를 한눈에 볼 수 있어 트레킹을 하기에도 최적의 장소다.공산성 성곽길을 걷고난 뒤에 부여 송정리 그림책마을을 찾았다. 아주 특별한 그림책을 읽어볼 수 있는 농촌마을이라는 점에서 눈길을 끌었다. 송정마을 주민 23명은 직접 자신들의 이야기를 담은 그림책을 만든 뒤 이를 전시한 '그림책마을 찻집'을 열면서 전국에서 찾아오는 손님으로 북적인다. 그림책마을 찻집이 만들어지게 된 것은 2015년으로 거슬러 올라간다. 마을마다 특색있는 이야깃거리를 만드는 '창조지역사업'에 송정마을이 뽑혔기 때문이다. 문화예술단체인 '그림책미술관시민모임'도 송정마을 주민들과 함께 일주일에 한번씩 그림 그리는 것을 돕고 마을을 어떻게 꾸릴 것인지 고민하기 시작했다. 그림책을 만들자는 제안에 손을 내젓던 어르신들은 그림책이 하나둘씩 만들어지면서 자신들의 삶을 그림으로 옮기는 작업에 재미를 붙이게 됐다.그림책마을 찻집에선 맛깔스러운 차도 빼놓을 수 없다. 마을에서 계절별로 나는 재료를 이용해 만든 도라지·맨드라미·국화·오미자차다. 박상진 송정마을 이장은 "요즘 어린이들은 농촌에서 뛰놀며 할아버지와 할머니의 옛이야기를 들어보기 어려운 것이 사실이다. 할아버지와 할머니가 들려주는 따스하고 정겨운 이야기를 듣다보면 삶의 지혜까지 얻을 수 있어 반응이 좋은 것 같다"고 말했다.yccho@fnnews.com 조용철 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지