공복혈당변동성 큰 상위 25%그룹 더 위험혈당변동성 낮추도록 꾸준한 예방관리를비당뇨 건진대상자에서 공복혈당 변동성이 클수록 향후 제2형 당뇨병 발생 위험률이 높은 것으로 나타났다. 고려대 구로병원 내분비내과 최경묵·김정아 교수팀이 2002~2007년 최소 3회 이상 국가건강검진을 받은 비당뇨인 13만 1744명의 혈당수치를 2013년까지 추적 관찰한 결과, 혈당변동성이 큰 상위 25%그룹이 혈당변동성이 가장 낮은 하위 25%그룹보다 제2형 당뇨병 발생 위험도가 1.67배 높은 것으로 나타났다고 3일 밝혔다. 혈당변동성은 평균 혈당치에 독립적으로 나타나는 혈중 포도당 농도의 변화를 뜻하는 것으로, 이번 코호트 연구에서 대상자들을 평균 8.3년간 추적한 결과 조사기간 중 9,303명이 제2형 당뇨병 진단을 받았다. 그 중 혈당변동성이 큰 상위 25%그룹(D그룹)은 2,846명이 당뇨병 진단을 받았으며, 혈당변동성이 가장 작은 하위 25% 그룹(A그룹)은 2,083명이 당뇨병 진단을 받았다. 이는 나이, 성별, 체질량지수, 가족력, 고혈압, 고지혈증, 생활습관 등 당뇨병과 관련있는 인자들을 보정한 결과다. 최경묵 교수는 "최근 제2형 당뇨병 환자에서 혈당변동성은 당뇨합병증 및 심혈관질환과 관련된 중요한 연구주제로 제시되고 있다"며 "이번 연구는 비당뇨인에서 공복혈당 변동성이 향후 제2형 당뇨 발병과 연관됨을 제시한 첫 번째 연구라는 점에서 중요한 의미를 갖고 있다"고 연구의의를 설명했다. 최 교수는 "당뇨를 예방하려면 변동이 심한 혈당 수치에도 주의를 기울이고 이를 안정화하기 위해 규칙적인 식습관과 지속적인 운동을 유지하는 것이 중요하다"고 강조했다. 이번 논문은 미국당뇨병학회 공식 저널 'Diabetes care'에 2018년 12월 게재됐다.[이병문 의료전문 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]