배우 안혜경(사진=이데일리DB)[이데일리 이정현 기자] “제가 이런 역할을 다시 맡을 수 있을까요?”배우 안혜경이 선천적 장애인을 연기하는 소감을 밝혔다. 그는 3일 서울 종로구 대학로 후암스테이지에서 연극 ‘사건발생 일구팔공’를 선보인 후 가진 간담회에서 “한 번쯤은 (선천적인 장애를 가진 역할을) 해보고 싶었다”며 “어떻게 해야하나 겁도 나고 걱정했으나 도전해 보고 싶었다”고 털어놨다.안혜경은 ‘사건발생 일구팔공’에 선천적인 장애를 가진 순희 역할로 무대에 오른다. 그는 “어려운 역할이라 다음에 다시 연기할 수 있을까라는 생각을 했다”며 고충을 토로했다.이어 “가족에 대한 이야기다 보니까 상처와 화해 등 여러 감정이 든다”며 “감정을 많이 쏟아야 하기 때문에 공연 네 시간 전부터 모든 배우가 모여 마음을 추스르곤 한다”고 말했다. ‘사건발생 일구팔공’은 생선가게를 하며 살아가는 정자와 결혼을 앞둔 의붓딸과 장애우인 딸 그리고 아들이 일상에서 보이지 않았던 균열이 드러났을 때 벌어지는 이야기를 그린다. 삶과 죽음 그리고 가족의 소중함과 아련함을 일깨운다. 김한길 작가가 쓴 대본을 김진욱이 연출했다. ‘극단 웃어와 미소짓다’의 창단 5주년을 기념작으로 4일 개막해 내달 10일까지 공연한다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기▶]빡침해소! 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞