ㆍDDP서 ‘삼일운동 100주년 간송특별전, 대한콜렉숀’간송은 해방 뒤인 1946년 보성학교 학생들에게 낭독해 주기 위해 독립선언서를 직접 필사했다. 간송미술문화재단 제공언뜻 보면 전시작품보다 설명이 더 많아 보인다. 전시장 입구에는 작가도 아닌 수집가의 연표가 붙어 있다. 수집가가 특정 작품을 입수하는 과정을 소설처럼 묘사해 붙여놓기도 했다. 수집가에 대한 설명 옆에 붙은 제목은 ‘위대한 시간 속으로’다.그러나 수집가의 이름을 보면 ‘과하다’고 할 수 없다. ‘간송 전형필’(1906~1962)이기 때문이다. 간송미술문화재단은 4일부터 오는 3월31일까지 서울 동대문디자인플라자(DDP)에서 ‘삼일운동 100주년 간송특별전, 대한콜렉숀’을 연다.서울 성북구의 간송미술관은 1971년부터 한 해 두 차례 기획전만을 열어 소장품을 공개했다. 이를 보기 위해 관람객이 때마다 긴 줄을 서서 기다리는 것은 그다지 낯선 풍경이 아니었다. 2014년 3월 DDP가 개관한 뒤로는 관람객의 수고가 그나마 줄었다. 간송미술문화재단은 서울디자인재단과 공동으로 지난해까지 5년간 11차례 기획전을 열었다. 이번 전시는 12번째 기획전이다. DDP에서 예정된 마지막 간송전이기도 하다.DDP의 마지막 간송전 걸맞게작품보다 설명 많아 보일 정도로‘문화재 수호자’의 생 폭넓게 조명간송은 ‘문화적 독립운동가’로 불린다. 일제강점기에 전 재산을 들여 일본으로 유출되던 한국 문화재를 사들였다. 또 민족학교인 보성고보(현 보성중·고)가 폐쇄 위기에 놓이자 인수하기도 했다.서울의 대부호 집안에서 태어나 막대한 재산을 상속받은 간송은 선조들이 남긴 빛나는 문화유산이야말로 일제가 왜곡시킨 역사와 전통문화를 복원할 수 있는 기틀이 된다고 믿었다. 고교 시절 미술교사이자 한국 최초의 서양화가인 춘곡 고희동, 춘곡의 소개로 만난 위창 오세창 등에게 많은 영향을 받았다. 수집품을 후대에 전하기 위해 1938년 지금의 서울 성북동에 국내 최초의 사립박물관 보화각(현 간송미술관)을 세웠다.기와집 20채 값 주고 구입했던‘청자상감운학문매병’ 볼 수 있어가을부터 성북동서 관람 가능이번 전시회에서 가장 중심에 놓인 작품은 국보 68호인 ‘청자상감운학문매병’이다. 일제강점기 말인 1935년 일본의 골동상 마에다 사이이치로에게서 2만원을 주고 구입했다. 당시 2만원이면 기와집 20채를 살 수 있었다. 가격이 너무 비싸 조선총독부박물관도 탐을 내기만 할 뿐 손에 넣지 못하는 물건이었다고 한다. 간송은 이런 작품을 마치 청과시장에서 사과 몇 알 사듯이 가격도 한 푼 깎지 않고 냉큼 사버렸다. ‘문화재를 앞에 두고 생각은 깊게 하되, 길게 하지는 않는다’는 간송의 원칙 덕분이었다.국보 68호 ‘청자상감운학문매병’(왼쪽 사진)은 일제강점기 말인 1935년 간송이 일본의 골동상 마에다 사이이치로에게 2만원을 주고 구입했다. 당시 2만원이면 기와집 20채를 살 수 있었다. ‘백자청화철채동채초충난국문병’(오른쪽 사진)은 1936년 ‘경성미술구락부’에서 당시 경매 최고가였던 1만4580원을 지불한 후에야 지킬 수 있었다. 간송미술문화재단 제공‘백자청화철채동채초충난국문병’도 간송미술관 소장품 중 명성이 높다. 이 작품은 ‘합법적 문화재 반출구’였던 미술품 경매회사 ‘경성미술구락부’에서 간송이 경매로 구입했다. 1936년 일본의 거상 야마나카 상회와 치열한 경쟁을 펼쳤고 당시 경매 최고가였던 1만4580원을 지불한 후에야 지킬 수 있었다. 존 개스비 컬렉션도 통째로 나왔다. 개스비는 25세 때부터 일본에 주재했던 영국 귀족 출신 변호사다. 탁월한 감식안과 열성으로 한·일 중요 미술품을 다수 수집했고, 특히 고려청자에 관심이 많았다. 간송은 개스비가 언젠가는 고국으로 돌아가면서 수집품을 처분할 것임을 예상하고 기다렸다. 그리고 1937년 소식이 들리자마자 누구보다 빠르게 움직여 도자기 20점을 인수했다. 간송이 인수한 개스비 컬렉션 20점 중 4점은 국보로, 5점은 보물로 지정됐다. 이번 전시회에서는 개스비 컬렉션 중 가장 유명한 국보 270호 ‘청자모자원숭이형연적’을 눈앞에 두고 볼 수 있다.올해가 3·1운동 100주년이고, 또 DDP에서 하는 ‘마지막’ 간송 전시회이기에 간송의 생애를 조명하는 데도 많은 공간을 할애했다. 일제에 대항해 문화재를 수집한 것뿐만 아니라 보성학교를 인수해 민족교육자로 헌신한 일도 자세하게 설명한다. 간송에 대해 잘 아는 사람이라면 ‘과잉’이라 생각할 수도 있겠지만, ‘문외한’이라도 어려움 없이 맥락을 이해할 수 있도록 배려한 점이 돋보인다.간송미술관의 소장품은 이번 DDP 전시 이후 당분간 ‘휴식’에 들어간다. 간송의 손자이기도 한 전인건 간송미술관장은 3일 열린 기자간담회에서 “(2014년 간송미술관이) DDP로 나온 것은 성북동 건물이 1938년에 지어져 많은 분이 관람하기는 불편한 시설이었기 때문이며 이제는 다른 방향을 모색할 때라고 판단했다”고 말했다. 이어 “간송미술관 앞 수장고도 곧 신축, 미술관 기능 대부분을 그쪽으로 옮길 계획”이라며 “전시형태 등은 변화가 있겠지만 이르면 오는 가을부터 성북동에서 관람객을 맞이할 것”이라고 말했다.홍진수 기자 soo43@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지