볼륨 확대 나선 ‘캐딜락’ / 에스컬레이드 플래티넘 투입 / CT6·XT5 부분변경 등 출시‘아메리칸 프리미엄 럭셔리’를 대표하는 캐딜락이 올해 연간 최대 실적을 쓸 전망이다. 독일산과 일본산이 점령한 수입차 시장에서 발군인 ‘하차감’에 상품성 개선이 맞물리며 전년 대비 10% 가까운 성장세를 기록 중이다. 특히 ‘내실 다지기’를 주장하며 이렇다 할 신차를 내놓지 못한 상황에서 거둔 성과여서, 주력 모델 4종을 새롭게 선보이는 내년이 기대된다.30일 업계에 따르면 캐딜락은 2019년 볼륨 확대에 본격 나선다. 상반기에는 풀사이즈 SUV(스포츠유틸리티차)의 대명사인 ‘에스컬레이드’(사진)의 최상위 트림인 에스컬레이드 플래티넘을 투입한다. 안전과 편의 사양을 대폭 보강해 늘어나는 초대형 수요를 공략한다. 지난해 캐딜락 돌풍을 이끈 대형 세단인 ‘CT6’도 새 디자인을 적용한 페이스리프트(부분변경) 모델을 출시한다. 하반기에는 한층 역동적인 디자인을 적용한 중형 SUV ‘XT5’ 페이스리프트와 캐딜락 SUV 라인업에 새롭게 추가되는 7인승 ‘XT6’가 선보인다. 중형 세단 CTS를 대체할 ‘CT5’도 시점은 미정이지만 미국에 이어 국내 도입될 전망이다. 출시가 확정된 신차 4종 중 3종이 SUV로, 중·대형 SUV 시장은 현대차 펠리세이드 등 국내 모델까지 가세하며 뜨거운 경쟁이 벌어질 전망이다. 캐딜락은 올해를 AS(애프터서비스)와 세일즈, 마케팅 등 내실 다지기로 보냈다. 외연 확장에만 무게를 뒀다가 호된 비판을 받고 브랜드 이미지까지 훼손되는 일부 경쟁사 전철을 밟지 않기 위해서다.한국수입자동차협회(KAIDA)에 따르면 캐딜락은 올 1∼11월 시장 점유율은 0.78%로 1% 미만이다. 올해 단일 모델로 가장 많이 팔린 메르세데스-벤츠의 E300 4매틱 판매량(8336대)을 감안하면 1882대를 판매한 캐딜락의 지위는 냉혹한 현실이다. 하지만 지난해 수입차 시장 성장률 1위(82.2%)를 기록한 데 이어 올해도 9.0% 상승을 기록 중이다. 일부 프리미엄 브랜드가 ‘택시처럼 많아졌다’는 고민 아닌 고민에 빠져 있는 사이 수준 높은 상품성과 하차감이 소비자 눈길을 붙잡는 것으로 풀이된다.조현일 기자 conan@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보