내일은 전국이 맑겠지만, 아침 기온이 영하 10도 안팎까지 떨어지는 추위가 이어지겠습니다. 내일 아침 서울 영하 8도, 춘천 영하 14도 등 전국이 영하 15도에서 영하 1도로 오늘과 비슷하겠습니다. 그러나 낮 기온은 서울 2도 등 전국이 0도에서 8도로 오늘보다 1~2도 정도 높아 예년 기온을 회복하겠습니다. 내일 미세먼지는 대기 정체로 인해 충북 지역에서 '나쁨' 수준으로 농도가 높겠고, 경기 남부와 강원 영서 지역도 오전에 '나쁨' 수준의 농도가 나타날 것으로 보입니다. 바다의 물결은 동해 먼바다에서 2미터 안팎으로 비교적 높게 일겠습니다. 충남 서해안과 호남지방을 제외한 전국 대부분 지역에 건조경보와 주의보가 이어지고 있어 산불 등 화재 예방에 주의가 필요합니다.[사진 출처 : 연합뉴스]손서영 기자 (bellesy@kbs.co.kr)▶ “재난의 현장-약자의 현장 찾아가겠다”…9시 새 앵커 엄경철 기자▶ 다문화 교실 가보셨습니까▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다