조성진【서울=뉴시스】 이재훈 기자 = 공연계가 새해를 맞아 다양한 신년 공연과 이벤트를 펼치고 있다. 대원문화재단은 4일 서울 신천동 롯데콘서트홀에서 두 번째 신년음악회를 연다. 피아니스트 조성진이 요엘 레비가 지휘하는 KBS교향악단과 라흐마니노프 피아노 협주곡 3번을 협연한다. KBS교향악단은 차이콥스키 교향곡 6번 '비창'도 들려준다. 세종문화회관과 서울시향은 11일 세종문화회관 대극장에서 '세종문화회관과 서울시향이 함께하는-2019 신년음악회'를 연다. 서울시향의 부지휘자를 거쳐 부산시립교향악단의 예술감독으로 활약 중인 지휘자 최수열이 지휘봉을 잡는다. 1부에서는 베토벤의 삼중 협주곡을 피아니스트 김대진, 바이올리니스트 백주영, 첼리스트 양성원이 협연한다. 2부에서는 드보르자크의 교향곡 제9번 '신세계로부터'를 연주한다. 수지오페라단은 창단 10주년을 맞아 29일 롯데콘서트홀에서 '2019 신년음악회'를 연다. 바흐 '토카타와 푸가', 슈트라우스 2세 '트리치-트라카 폴카', 생상스 오페라 '삼손과 데릴라' 중 '바카날레 춤', 푸치니 오페라 '투란도트' 중 '네순 도르마' 등을 들려준다. 지휘자 마크 깁슨, 소프라노 엘레나 모스크, 바이올리니스트 리디아 바이흐, 피아니스트 제인 파커 스미스 등이 나온다. 520년 전통의 빈 소년 합창단은 26, 27일 예술의전당 콘서트홀에서 신년음악회를 펼친다. 1969년 첫 내한공연 이후 31개 도시 투어, 140회 공연하며 스테디셀러 공연으로 자리매김했다. 올해에는 중세 교회음악, 왈츠, 각국의 민요, 영화음악 등을 들려준다. '라이온 킹' 퍼포먼스 ⓒ클립서비스지난해 대구공연을 성료하고 서울 예술의전당 공연을 앞둔 뮤지컬 '라이온 킹'은 서울의 랜드마크 롯데월드타워 정상에서 촬영한 라피키 '서클 오브 라이프' 퍼포먼스 영상을 공개했다. 주술사 라피키가 부르는 '서클 오브 라이프'는 '라이온 킹' 오프닝 넘버로 '생명의 순환'이라는 작품을 관통하는 메시지다. '라이온 킹'은 미국 뉴욕의 엠파이어 스테이트 빌딩, 호주 시드니의 오페라하우스, 일본 도쿄의 도쿄타워 등 공연되는 각국 도시의 대표 명소나 랜드마크에서 라피키 퍼포먼스를 선보여왔다. 이번 서울 영상은 123층 높이 555ｍ의 국내 최고층이자 세계 5위로 손꼽히는 롯데월드타워에서 촬영했다. 드론으로 빌딩 꼭대기와 한강의 모습 등을 담아냈다. 공연홍보사 클립서비스는 "이번 공개된 라피키 퍼포먼스 영상은 탄생 20주년을 맞아 최초 성사된 인터내셔널 투어를 기념해 제작된 스페셜 영상"이라면서 "인터내셔널 투어 나라 중 유일하게 대한민국 서울에서 제작했다"고 소개했다. realpaper7@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>