일주일에 4~7회 사우나를 이용하는 사람은 주 1회 이용하는 사람보다 치명적인 심혈관계 사건을 겪을 확률이 훨씬 낮았다고 연구팀은 발표했다. / 사진:GETTY IMAGES BANK자주 이용하면 치명적인 심장병 겪을 확률이 낮다는 연구 결과 나와 … 그러나 건전한 생활습관 대체할 순 없어사우나를 이용하면 심장병에 의한 사망 위험이 줄어들 수 있다는 연구 결과가 나왔다. 일주일에 4~7회 사우나를 이용하는 사람이 일주일에 사우나를 1회 이용하는 사람에 비해 치명적인 심장병을 겪을 확률이 낮은 것으로 나타났다. 일주일에 모두 합해 45분 이상 사우나를 이용한 사람은 15분 동안 사우나를 이용한 사람보다 심장병에 걸릴 위험이 더 낮았다. 학술지 BMC 메디신에 발표된 논문의 저자들에 따르면 대다수 핀란드식 사우나는 건식으로 습도가 10~20%, 온도는 윗부분이 80~100℃, 아랫부분이 30℃다. 사우나가 혈압 조절부터 뇌졸중 등 뇌와 폐에 영향을 주는 여러 질병을 막는 효과까지 다양한 건강상 이점을 제공할 수 있다는 것은 이전의 여러 연구를 통해 잘 알려졌다. 그러나 이런 연구 대부분은 주로 남성을 대상으로 실시됐다. 따라서 건식 사우나의 원조인 핀란드의 과학자들은 표본을 좀 더 다양하게 확대한 연구를 계획했다. 동핀란드대학과 유바스큘라대학의 공동 연구팀은 1998~2015년 사우나와 심장병에 관한 연구에서 수집된 데이터를 분석했다. 표본은 남녀가 거의 동수인 1688명으로 평균 나이가 63세였으며, 핀란드 동부 도시 퀴피오와 그 부근에 거주했다. 그들은 설문을 통해 사우나를 얼마나 자주 이용하는지 세부적으로 답했다. 연구팀은 병원·헬스센터의 기록과 사망진단서에서 그들의 데이터가 수집된 시점을 기준으로 심장병과 관련된 사망 건수를 조사했다. 그 결과 일주일에 4~7회 사우나를 이용하는 사람은 주 1회 이용하는 사람보다 치명적인 심혈관계 사건을 겪을 확률이 훨씬 낮았다. 사우나 이용 시간이 길수록 심혈관계 질환으로 인한 사망률도 낮았다. 다른 위험요인을 고려해 데이터를 조절했을 때도 사우나는 심장건강에 도움이 되는 것으로 나타났다. 미국심장협회(AHA)의 지나 룬드버그 박사는 이전의 여러 연구도 비슷한 결과를 도출했기 때문에 이번 핀란드 팀이 발표한 새 연구는 사우나가 심장건강에 이로울 수 있다는 점을 추가로 확인해주는 의미가 있다고 논평했다. 그러나 이번 논문의 공동 저자로 유바스큘라대학의 심장 전문의인 야리 라우카넨 교수는 다른 연구와 달리 자신들은 여성과 고령자를 표본에 포함시켰기 때문에 중요한 의미를 갖는다고 설명했다. “운동과 건전한 식단에 더해 사우나도 심혈관계 건강과 스트레스 이완, 일반적인 웰빙을 증진하는 추가적인 도구가 될 수 있다는 점을 우리 연구가 시사한다.” 온탕과 한증실 이용도 유용할 수 있지만 그런 수단의 건강 효과에 관한 데이터는 아직 부족한 상황이라고 라우카넨 교수는 말했다. 그러나 사우나가 모든 사람에게 다 좋은 것은 아니라고 라우카넨 교수는 강조했다. 심장에 문제가 있거나 특히 안정혈압이 낮을 경우 그런 시설 이용을 주의해야 한다고 그는 경고했다. 룬드버그 박사는 이번 핀란드 연구팀의 경우 사우나 이용에 관한 데이터를 설문서 답변에서 얻었기 때문에 연구 결과가 제한적일 수 있다고 덧붙였다. 따라서 앞으로 실시될 무작위 대조 연구가 좀 더 정확한 효과를 제공할 수 있을 것이다. 그녀는 “사우나를 이용할 형편이 되는 사람은 학력과 소득이 비교적 높고 여가시간이 많으며 좀 더 건강한 식사를 할 가능성이 크다”고 지적했다. 건강의 질을 좀 더 높일 수 있는 요인들을 가리킨다. “사우나를 자주 이용하는 사람에게서 이번 연구 결과에서 확인되지 않은 다른 건강 습관과 사회경제적 데이터가 발견되는지 알아보는 것도 중요하다.” 룬드버그 박사는 심장건강을 보호할 수 있는 일반적인 방법과 관련해 이렇게 말했다. “우리 대다수는 정기적인 운동과 채식 기반 식단, 스트레스 완화 같은 건강한 습관의 중요성을 과소평가한다. 하지만 사실 그런 것이 사우나보다 비용도 적게 들고 누구나 쉽게 접근할 수 있는 수단이다. 심장건강에 도움이 되는 습관을 꾸준히 유지하는 것이 관건이다. 식단과 건강 관련 생활습관이 형편없다면 사우나가 그런 것을 보충해줄 수 없다. 따라서 건전한 습관에다 사우나를 추가하는 것이 중요하다.”- 캐슈미라 갠더 뉴스위크 기자※ [뉴스위크 한국판 2018년 12월 24일자에 실린 기사를 전재합니다.][정기구독] [콘텐트 구매]				[ⓒ 뉴스위크한국판(newsweekkorea.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지]