美 라스베이거스 CES서 첫선현대자동차가 오는 7일(현지시간) 열리는 소비자전자제품박람회(CES)에서 처음 공개할 걸어 다니는 자동차 '엘리베이트 콘셉트카' 티저 이미지. 현대자동차 제공[디지털타임스 김양혁 기자] 현대자동차가 다음주 미국 네바다주 라스베이거스에서 열리는 소비자전자제품박람회(CES)에서 처음 선보일 걸어 다니는 자동차 '엘리베이트 콘셉트카' 티저 이미지를 2일 공개했다.엘리베이트 콘셉트카는 현대차의 로봇과 전기차 기술이 적용된다. 기존 이동수단의 틀을 깬 새로운 개념의 미래 모빌리티로서 지난 2017년 11월 미국 실리콘밸리에 문을 연 현대차그룹의 오픈이노베이션(개방형혁신)센터 '현대 크래들'에서 개발했다.공개된 티저 이미지 속 엘리베이트 콘셉트카는 바퀴 달린 로봇 다리를 자유롭게 이용해 기존 이동수단이 접근할 수 없었던 위험한 지형까지도 걸어서 이동할 수 있는 것이 특징이다.현대차는 기존 이동수단의 한계를 뛰어넘어 이동성의 개념을 재정의한 엘리베이트 콘셉트카로 미래 모빌리티의 새로운 가능성을 모색한다는 방침이다.김양혁기자 mj@ 디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.