서울디자인재단 <삼일운동 100주년 간송특별전, 대한콜랙숀>개최 간송의 일대기 재조명, 고려상감청자 등 귀한 간송 소장 작품들 한자리에[CBS노컷뉴스 조은정 기자]간송이 사들인 국부 270호 <청자모자원숭이형연적> (사진 = 조은정 기자)일제강점기 말인 1935년, 간송 전형필 선생(1906~1962)은 고려상감청자를 대표하는 <청자상감운학문매병>을 일본의 골동상 마에다 사이이치로에게서 거금 2만원을 주고 구입했다. 당시 2만원은 기와집 스무채 값이었다. 고려 청자의 정수를 보여주는 이 매병은 개성 근교에서 호리꾼에 의해 발굴돼 일본인 거물급 수장가에게 팔릴 뻔 하다가 우여곡절 끝에 간송의 품에 들어가 후세에 국보 68호가 됐다. 당시 총독부박물관도 탐을 냈지만 가격이 비싸 군침만 흘리고 있던 이 작품을 삼십도 채 안된 새파란 식민지 청년이 "마치 청과시장에서 사과 몇 알 사듯이 가격도 한 푼 깎지 않고 냉큼 사버렸다"고 이영섭씨는 전한다. 간송은 일제강점기 우리 문화재를 온 몸으로 지켜온 콜렉터이자, 최초의 사립미술관을 세우고 민족사학을 양성하기 위해 보성학교를 인수한 인물이다. 서울디자인재단은 간송미술문화재단과 공동으로 동대문디자인플라자(DDP) 디자인박물관에서 <삼일운동 100주년 간송특별전, 대한콜랙숀>을 개최한다. 국보 68호인 <청자상감운학문매병> (사진= 조은정 기자)이번 전시에는 간송이 기와집 열채를 살 수 있는 2만원의 거금을 주고 사들인 <청자상감운학문매병>을 비롯해 경성미술구락부 경매에서 일본 금융가와 치열한 경합 끝에 구매한 <백자청화철채동채초충난국문병> 등 간송미술관의 귀한 작품 60여점이 대거 전시된다. 전시 작품 중 국보가 6점, 보물 8점에 이를 만큼 역사적으로 가치가 높은 작품들이다. 13세기에 제작된 <청자상감운학문매병>은 고려 시대 화려한 문화를 응축한 작품이며, 18세기 <백자청화철재동채초충난국문병>은 화려한 채색과 디자인으로 조선 사대부의 품격을 그대로 보여준다. <백자청화철재동채초충난국문병> (사진 = 조은정 기자)이번 전시에서는 영국 귀족 출신 변호사 존 개치비가 일본에 머무는 동안 수집한 도자기를 간송에게 넘긴 도자기 스무점 중에 상당수도 전시된다.'갇스비 콜랙숀'이라고 이름붙인 전시관에서는 새끼를 품고 있는 어미 원숭이의 모습을 형상화한 고려시대 연적은 물론 고려 전기 수작으로 알려진 <고려청자기린형향로> 등을 볼 수 있다. 겸재 정선의 그림과 침계 윤정현의 회화 작품도 볼 수 있다. 특히 회화 작품들은 3개월 전시를 거치면 2년간 보관 문제로 빛을 볼 수 없어 이번 전시는 작품을 접할 소중한 기회다. 거문고와 한 권의 책을 가지고 폭포에서 더위를 식히는 고사 한유(閑遊)를 소재로 겸재 정선이 그린 그림 <고사관폭>은 간송이 1936년 경매에서 낙찰받았다. 겸재 정선의 <고사관폭> (사진 = 조은정 기자) 이번 전시에서는 문화재 지킴이었던 간송의 발자취도 고스란히 느낄 수 있다. 특히 삼일운동 중심에 있던 민족사학보성학교가 위태로웠을 때 재단을 인수해 후학양성에 힘써온 간송의 교육자적 면도 부각된다. 나라를 사랑하는 마음으로 귀한 보물들을 지켜낸 간송의 생생한 이야기와 함께 간송컬랙션의 귀한 작품들을 접할 수 있는 전시이다. 전시는 3월 31일까지 동대문디자인플라자(DDP) 배움터 2층 디자인박물관에서 개최된다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 진실지킴이 노컷뉴스를 지켜주세요▶ CBS가 만든 동영상 뉴스 구경하기aori@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지