국내기업 임상시험 어디까지유전자 치료란 결핍이나 결함이 있는 유전자를 교정·교체해 질병을 예방하고, 근본적인 치료를 가능하게 하는 것이다. 이를 위해 외부로부터 정상적인 유전자나 치료유전물질을 환자 세포 내에 집어넣어 결함 유전자를 보완할 수 있는 기술이 필요하다. 유전자 치료는 2013년 5월 삼성경제연구소가 발간한 '미래 산업을 바꿀 7대 파괴적 혁신기술' 보고서에서 '10년 내 실현 가능성이 있는 혁신기술 중 하나'로 선정됐을 정도로 주목받는 분야다. 특히 기존 치료제로 해결할 수 없는 난치성 질환을 고칠 수 있다는 가능성 때문에 '미래 신약'으로 관심을 끌고 있다.하지만 기술적 어려움과 윤리적 논란 등으로 치료제로 상용화된 사례는 극히 적다. 식품의약품안전처에 따르면 전 세계적으로 허가된 유전자 치료제는 허가된 품목 수를 기준으로 10건에 불과하다. 미국과 유럽이 각각 5건, 4건이고, 국내는 지난해 29번째 국산 신약으로 허가된 코오롱생명과학의 골관절염 치료제 '인보사-케이'가 유일하다.하지만 국내외 제약업계는 희귀·난치성질환 치료 약물이 개발되기 힘들수록 유전자 치료제가 대안이 될 수밖에 없다고 본다. 글로벌 시장조사기관 얼라이드 마켓리서치에 따르면 전 세계 유전자 치료제 시장은 2016년 5억8400만달러(약 6584억원)에서 연평균 33.3%씩 성장해 2023년 44억200만달러로 커질 전망이다. 전체 유전자 치료제에서 암과 희귀질환이 차지하는 비중은 60%에 달한다. 이에 따라 국내 기업들도 유전자 치료제 임상시험을 적극 진행하고 있다.식약처에 따르면 올해 상반기 기준으로 유전자 치료제 임상 승인 건수는 67건이다. 임상 3상 중인 대표 기업으로는 바이로메드, 신라젠 등이 있다. 신라젠의 간암 치료제 '펙사벡'은 한국 등 전 세계 16개국에서 600명의 환자를 대상으로 글로벌 임상 3상 중이다. 펙사벡은 우두바이러스 유전자를 조작해 환자 암세포만 감염시킨 뒤 체내 면역체계를 활성화하는 방식으로 암을 제거한다. 바이로메드는 당뇨병성 신경병증 유전자치료제 'VM202-DPN'과 허혈성 지체질환 치료제 'VM202-PAD'에 대해 미국에서 임상 3상을 하고 있다. 이 밖에 제넥신이 개발하고 있는 자궁경부전암 치료제, 뉴젠팜의 전림선암 치료체 등도 유전자 기반 제품이다.유전자 치료제는 기술적 어려움뿐만 아니라 윤리적 논란으로 인해 상용화가 일반 의약품보다 힘들다. 국내 '생명윤리 및 안전에 관한 법률'은 유전자 변이를 일으키는 유전자 기반 치료제의 연구를 규제한다. 임상을 마치더라도 제품을 상용화하는 데 법은 물론 시민단체 등의 반발에 부딪힐 수밖에 없다.특히 유전자 치료제는 가격이 비싼 점도 단점이다. 해외에서 판매가 승인된 6개 유전자 치료제는 1회 투입 시 40만~100만달러(약 11억원) 금액을 지불해야 한다. 국내 유일의 유전자 치료제인 인보사도 보험 적용이 안 돼 약값만 500만원에 이르고, 시술비용을 더하면 비용이 훨씬 높아진다. 바이오 업계 관계자는 "국내 유전자 치료제 기술력은 세계적인 수준은 아니지만 기술개발 위주 벤처들을 중심으로 연구개발이 활발하다"면서 "현재 진행 중인 임상을 통해 인보사를 잇는 성과가 곧 나올 것"이라고 강조했다. [김병호 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]