ㆍ대한뇌졸중학회 역학보고서 2018ㆍ국내 유병률 1.71%…뇌경색 ‘최다’대한뇌졸중학회가 최근 발표한 ‘대한민국 뇌졸중 역학보고서 2018’을 보면, 뇌혈관이 막히거나(뇌경색) 터져서(뇌출혈) 생기는 뇌졸중의 국내 유병률은 1.71%이며, 연간 10만5000명의 새로운 뇌졸중 환자가 발생하는 것으로 나타났다. 뇌졸중 사망률은 10만명당 약 30명(남성 37명, 여성 24명, 2015년 연령표준화)이다. 전체 뇌졸중 환자 100명 중 76명은 뇌경색, 15명은 뇌내출혈, 9명은 지주막하출혈이었다. 일과성 허혈발작 발생 이후 3개월 내로 약 40명 중 1명(2.4%), 1년 내로 약 30명 중 1명(3.7%)에서 뇌졸중이 발생했다.뇌졸중학회 나정호 이사장(인하대병원 신경과 교수)은 1일 “뇌졸중은 우리나라뿐 아니라 전 세계적으로 중요한 사망원인이며, 성인에서 장애를 유발하는 주요 원인질환”이라며 “성별·연령을 고려한 위험인자의 조절, 재관류치료율을 높이기 위한 응급의료체계의 재편, 뇌졸중 집중치료실의 확산, 지역 간 격차 해소 등의 노력이 필요하다”고 밝혔다.이번 뇌졸중 역학보고서에 따르면 청년기에서는 흡연과 비만, 중년기에서는 고혈압과 당뇨병, 노인에서는 심방세동이 주요 위험인자였다. 뇌수술(뇌감압술)은 뇌경색 환자의 1.4%, 뇌내출혈 환자의 28.1%에서 시행됐다. 경동맥 혈관성형술 중 20%는 수술(경동맥 내막절제술), 80%는 시술(혈관성형술 또는 스텐트 삽입술) 방법으로 시행되었다. 뇌졸중 발생 이후 1년 내 출혈 발생률은 8.9%, 골절 발생률은 4.7%였다. 뇌졸중 골든 타임인 증상 발생 3시간 이내에 병원에 내원하는 환자 비율은 10명 중 4명에 그쳤다. 뇌졸중학회 역학연구회장인 배희준 교수(분당서울대병원 신경과)는 “이미 고령사회로 접어든 한국에서 뇌졸중은 사회경제적으로 가장 부담이 큰 질환이 될 것”이라면서 “개인과 국가, 사회적으로 고혈압, 당뇨병, 흡연과 같은 위험인자를 잘 조절하고 관리하는 노력이 더 필요하다”고 말했다.뇌졸중의 대표적 위험증상 다섯 가지를 평소에 숙지하고 있으면 뇌졸중 발병 시 병원에 바로 가는 데 큰 길잡이가 된다. 초기 치료를 통해 의료진에게는 치료의 질이, 환자에게는 생존율 및 삶의 질이 달라진다. ■ 뇌졸중의 5대 위험증상1 편측마비: 뇌졸중의 대표적 위험증상으로, 몸의 한쪽만 움직이지 않거나 반대편보다 확실히 힘이 떨어지는 증상이며, 안면마비도 동반될 수 있다.2 언어장애: 발음이 어눌하며 말을 잘하지 못하거나, 말을 많이 하는데 이상한 말을 하는 경우를 말하며, 깨워도 일어나는 않는 의식 장애도 함께 올 수 있다.3 시각장애: 한쪽 눈이 잘 보이지 않거나, 시야의 한쪽 편에 사물이 어른거리는 시야장애 및 물체가 겹쳐 보이는 복시를 말한다.4 어지럼증: 어지러워 걷기가 어렵거나 비틀거리고 잘 넘어지는 보행장애가 같이 나타날 수 있다.5 심한 두통: 일생 동안 단 한 번도 경험해 보지 못한 심한 통증으로, 의식장애 및 구토가 동반되기도 한다.자료: 대한뇌졸중학회박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지