지난 12월23일 방송된 MBN ‘내 친구 소개팅’(이하 ‘내친소’)에서는 그룹 코요태 멤버이자 사진작가인 빽가와 배우 서신애가 소개팅 주선에 나서는 모습이 그려졌다. 이날 게스트로 등장한 서신애는 직접 소개팅에 나서는 것은 물론 친구의 만남을 응원하며 친구를 향한 무한 애정을 드러냈다. 또, 빽가의 동생은 맞선녀에게 시종일관 센스 넘치는 섬세한 매너를 보였고 빽가는 그동안 몰랐던 친동생의 폭풍 매너에 감탄하기도 했다. ▶빽가 “결혼은 아직… 종민이 형 먼저 가야죠!!” 빽가는 “코요태가 올해 20주년이라 앨범 녹음과 공연을 준비하며 지내고 있다”고 말문을 열었다. 박명수가 “종민이가 요새 연애가 잘 되는 것 같더라”라고 말하자 빽가는 “종민이 형이 타 연애 프로그램에 출연해 공개 연애를 하고 있다. 한 명이라도 빨리 가야죠. 종민이 형이 먼저 가면 신지도 가고 저도 가야죠”라며 답했다. 이에 박명수는 “부모님들이 미래 걱정을 많이 하실 것 같다. ‘너는 결혼 안 하냐’ 이런 말씀 안 하시냐”라고 묻자 “부모님께 결혼 계획이 아직 없다고 말씀 드렸더니 동생이라도 결혼하길 원하신다”며 동생을 의뢰하게 된 이유를 밝혔다. ▶빽가 친동생 소개팅男으로 등장! 이날 빽가는 “동생은 얼굴이 작고 귀염상이며 이태원에서 요식업을 하고 있다”며 소개했고, 홍진경은 “동생을 본 적이 있는데 일에 대한 열정이 가득해서 감동받은 적 있다”고 덧붙였다. 한편, 소개팅 장소에 등장한 빽가의 동생은 빽가와 똑 닮은 범상치 않은 외모로 MC들을 술렁이게 했다. 빽가 동생은 “애니메이션 ‘미녀와 야수’의 촛불을 닮았다”며 셀프 디스를 비롯해 자신의 형에 대해 거침없는 돌발 발언을 해 모두를 폭소케 했다. 또 그는 평소 ‘커피 마니아’라며 이야기를 나누던 도중 “소주 안주로 믹스커피가 좋다”는 등 폭풍 입담으로 ‘출구 없는 매력’을 발산했고 MC들도 깜짝 놀란 의문의 행동을 보여 한바탕 웃음을 짓게 했다. ▶MC 박명수×홍진경 “가족들이 나를 숨겨” 서운함 토로 MC 박명수와 홍진경이 가족들이 자신의 존재를 숨긴다며 서운함을 털어놨다. 이날 빽가의 친동생은 “음식점에 방문하는 사람들이 형보다 동생이 훨씬 낫다고 한다”며 “형은 골격이 크다. 나는 얼굴이 작은데, 형은 얼굴도 크다”고 자신을 끊임없이 셀프 어필해 ‘출구 없는 매력’을 선보였다. 이러한 동생의 돌발 발언에 빽가는 멍한 표정으로 “뭐 저런 게 다 있냐”라며 어이없어했고, 이를 지켜본 박명수 역시 “친형이 빽가라는 건 큰 도움이 안 되는 것 같다”고 말해 웃음을 자아냈다. 한편 홍진경이 “박명수 씨도 형제가 있나요?”라고 묻자 박명수는 체념한 듯 “제 동생은 저의 존재를 숨기고 다닌다. 특히 제수씨도…”라고 말해 녹화장에 웃음이 터져 나왔다. 홍진경은 웃음 때문에 한동안 말을 잇지 못하다가 “내 동생도 내가 가족인 걸 숨긴다”며 “우리가 그렇게 자랑스러운 가족은 아닌가 봐”라고 덧붙이며 서운한 마음을 드러내기도 했다. ▶빽가의 폭탄 발언! 멘붕에 빠진 박명수×홍진경! 박명수는 녹화 중 빽가의 폭탄 발언으로 멘붕에 빠지기도 했다. MC 박명수, 홍진경은 빽가의 친동생과 만남을 가질 여성의 프로필을 공개하던 중 빽가에게 버럭 화를 내 보는 이들을 깜짝 놀라게 했다. 박명수는 빽가에게 “제수씨가 될지 모르는데 사진을 한 번 봐라. 정말 미인이시다”라며 사진을 보여줬다. 그러자 빽가는 “인상이 좋다. 동생이 좋아하는 스타일 일 것 같다”라고 답했다. 이어 박명수가 “여성분의 이상형이 개그를 받아줄 수 있는 사람이다”라고 여성의 프로필을 소개하자 빽가는 “내 동생은 냉정해서 재미없으면 재미없다고 한다. 개그를 잘 못 받아주는 사람이다”라고 털어놔 웃음을 자아냈다. 박명수는 “여성분이 고지식하고 자기주장이 강한 사람은 싫다고 한다”고 덧붙였고 빽가는 “동생은 고지식하고 자기주장이 강하다”라며 여성의 이상형과 모두 반대로 말해 주변을 깜짝 놀라게 했다. 이와 같은 발언에 당황한 박명수는 “그럼 어떻게 해 이 사람아!”라고 호통치자 빽가는 “여성분이 피하고 싶은 사람이 내 동생인 것 같다”라고 대답해 모두를 충격에 빠뜨렸다. 홍진경은 “제발 그러지 마라. 이제 시작하는 방송이다”라며 애원했고 박명수는 “그건 겪어봐야 아는 거다. 뭐 하러 그런 얘기를 하냐. 감출 수도 있으니 내버려 둬!”라며 버럭 화를 냈다. 이에 빽가는 “동생이라도 거짓말 할 수 없잖아요”라고 말해 현장을 폭소케 했다. ▶서신애, 절친의 소개팅! 모두가 인정한 ‘본투비 러블리’ 배우 서신애는 그림, 외모, 공부 모든 게 완벽한 매력만점인 소꿉친구의 소개팅 주선에 나섰다. 이날 MC들이 “어느 집 아들이냐. 우리 엄마 친구 아들 아닌 게 다행이다”고 극찬한 소개팅남은 어떤 사람일까. 방송에선 ‘엄친아(엄마 친구 아들)’ 카이스트 대학원생인 맞선남과 ‘과즙미’ 풍기는 상큼 미모를 소유한 서신애 친구의 첫 만남이 그려졌다. 떨리지만 차분하게 자기소개를 하며 수줍어 하는 20대 대학생들의 풋풋한 대화에 홍진경은 “어떡해, 너무 귀엽다”고 말했고 박명수 역시 “둘 다 왜 이렇게 예쁘냐”고 말하며 아빠 미소를 지었다. 두 남녀는 서로의 전공에 대해 이야기하며 공통점을 찾아갔고 그 모습은 모두에게 대리 설렘을 선사했다. ▶B1A4 멤버 산들, “소개팅 한 번도 해본 적 없어!” ‘깜짝 고백’ 한편, ‘내친소’ MC이자 그룹 B1A4 멤버 산들은 “소개팅을 한 번도 해본 적 없다”고 깜짝 고백했다. MC 산들은 박명수, 홍진경과 20대의 소개팅에 관해 이야기를 나누던 중 “나는 소개팅을 한 번 도 해본 적이 없어서 상대에게 어떤 식으로 말을 걸어야 할지, 어떤 말을 해야 할지 잘 모르겠다. 그래서 그런 것들이 너무 기대되고 재밌을 것 같다”라고 말했다. 이에 깜짝 놀란 홍진경은 “태어나서 소개팅을 한 번도 해본 적이 없냐”라고 묻자 “정말 한 번도 없다. 20살에 데뷔를 하게 되면서 친구들은 미팅, 소개팅을 해볼 때 나는 한 번도 해본 적이 없다”라고 밝혀 안타까움을 자아내기도 했다. 이에 홍진경이 “여자친구를 안 사귀어 본 거냐”라고 묻자 산들은 “살면서 안 사귀어 본 건 아니다. 여자친구는 사귀어봤지만 소개팅으로 만난 적은 없었다”라고 깜짝 연애담을 공개했다. [글 이승연 기자 자료제공 MBN] [본 기사는 매일경제 Citylife 제661호 (19.01.08) 기사입니다]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]