고령화로 의료비 부담 쑥조기진단 중요성 더 커져치료→예방 패러다임 전환체외진단 시장 급격 확대국내 진단키트업체 444개진단 가능 질환 큰폭 증가 전 세계 각국이 고령화에 따른 의료비 지출을 줄이기 위해 치료에서 예방으로 의료 패러다임을 바꾸면서 혈액이나 침, 소변 등 체액을 검사해 질병 여부를 판단할 수 있는 진단키트 개발이 활기를 띠고 있다. 진단기기 가짓수가 늘어나는 한편 업체마다 난치병 질환까지 찾아낼 수 있는 제품 개발에 열을 올리고 있다. 2일 식품의약품안전처에 따르면 현재 국내에서 진단키트를 생산하는 업체는 444개에 달한다. 지난해 식약처에서 진단의료기기로 허가받은 제품은 938개다. 식약처 관계자는 "의료기기로 분류되는 진단키트가 감기 인플루엔자부터 간염, 위암, 유방암 등까지 진단 가능한 질환 대상을 확대하고 있다"며 "최근 허가고시를 개정해 환자한테 유해하지 않으면 별도 임상시험 계획승인 없이 제품 허가를 내주고 있다"고 말했다. 국내 체외진단 업체들은 활발하게 진단키트 업그레이드에 나서고 있다. 상대적으로 많은 인플루엔자 진단키트는 검진 정확도를 높이거나 검사방법 등을 개선한 제품이 출시되고 있다. 체외진단 전문업체 젠바디가 지난달 중순 출시한 '인플루엔자 A/B 항원 신속진단키트'는 최대 10분 내에 인플루엔자 A형, B형 바이러스를 감별할 수 있다. 또 어린이 환자를 위해 피를 뽑는 대신 면봉류로 콧속이나 입안 검체를 채취하는 식으로 검사 편의성을 높였다.또 최근 진단키트 분야 관심은 난치성 질환을 잡아낼 수 있는 고난도 제품 개발에 모아지고 있다. JW중외제약 계열사인 JW바이오사이언스는 세계 최초로 췌장암 조기 진단키트 상용화에 나섰다. 해당 제품은 췌장암 초기와 말기 환자에게서 발현되는 물질을 동시에 활용해 암 진행 단계별로 검사가 가능한 혁신적인 진단 플랫폼이라는 평가를 받는다. 회사 측은 "췌장암 말기 환자에게 주로 반응하는 암 특이적 항원 'CA19-9'를 검사하는 방법은 있지만 초기 환자군에서 나타나는 'CFB'로 췌장암을 진단하는 것은 전 세계에서 처음"이라고 강조했다. 또 JW바이오사이언스는 과학기술정보통신부 의약바이오컨버전스연구단에서 기술 이전을 받아 세계 최초로 패혈증을 조기 진단할 수 있는 진단키트도 개발 중이다. 30분 내에 패혈증 감염 여부를 진단할 수 있고, 기존 제품이 세균에 의한 패혈증 진단만 가능했던 것과 달리 진균과 바이러스 감염도 찾아낼 수 있다. 회사 측은 "기존 혈액 배양(48시간 소요)이나 생화학적 지표검사(6시간)와 비교해 최대 100배 이상 빨리 감염 여부 진단이 가능하다"며 "여러 패혈증 원인을 찾아내 불필요한 항생제 남용을 막을 수 있다"고 설명했다.치매 예방에도 진단키트 활용이 가시화하고 있다. 메디프론은 혈액 채취만으로 알츠하이머성 치매를 조기 진단하는 키트를 개발해 올 1분기에 품목허가를 신청할 예정이다. 메디프론은 알츠하이머 원인으로 꼽히는 혈액 내 베타아밀로이드를 포함한 복합 바이오마커 농도를 측정해 치매를 조기 선별하는 체외진단 키트를 연구해왔다. 암을 발견하는 데 내시경이나 바늘 등으로 종양을 떼내 검사하는 대신 혈액으로 DNA 속 암 유발인자를 찾아내는 '액체생검(Liquid Biopsy)'용 키트도 주목받고 있다. 혈액 속에 돌아다니는 종양세포 조각이나 거기에서 분비되는 핵산 등을 분석해 암을 찾아내는 방식이다. 액체생검은 조직을 떼내는 대신 채혈 후 유전자 지표까지 분석하기 때문에 오진 확률을 확 줄일 수 있다. 파나진은 국내 최초로 혈액 검사가 가능한 액체생검용 폐암 유전자 돌연변이 진단키트 '파나뮤타이퍼'를 출시했는데 국내 폐암 진단 시장에서 80% 점유율을 확보하고 있다. 유전자 검사업체 테라젠이텍스는 차세대염기서열분석기술(NGS) 기반 기술을 활용해 액체생검을 통한 암 진단 제품을 개발 중이다. 황태순 테라젠이텍스 바이오연구소 대표는 "간단한 혈액 검사만으로 암 조직에서 떨어져나온 조각을 찾아내 암 발생 유무와 함께 본인에게 맞는 항암제를 찾아낼 수 있다"고 전했다.분자진단업체 지노믹트리는 혈액, 소변 등 체액 검사로 대장암, 방광암, 폐암 등 3가지 암을 조기 발견하는 진단키트를 개발 중이다. 대장암 진단제품은 식약처 체외진단용 의료기기 3등급 허가를 받았고 방광암, 폐암은 임상 중이다. 바이오업계 관계자는 "최근 암치료를 위해 면역세포 증진 등 방법이 논의되고 있지만 높은 암 치료비를 낮추려면 조기 진단이 더 중요하다"며 "암을 포함한 난치성 질환을 발견하는 데 진단키트 활용이 증가할 것"이라고 설명했다.■ <용어 설명> ▷체외진단 : 혈액이나 타액(침), 소변 등 체액과 분비물로 몸속 상태를 진단하는 제품. 혈당기와 임신 진단키트 등이 대표적이다.[김병호 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]