고려대기환경연 "위성분석…선박 운항도 어려워"(청주=연합뉴스) 변우열 기자 = 최근 한반도를 덮친 '최강 한파'로 북한 서한만 앞 바다가 꽁꽁 얼어붙었다.서한만 일대 위성사진[고려대기환경연구소 제공] 2일 고려대기환경연구소(소장 정용승)에 따르면 미국 항공우주국(NASA)의 지구관측위성 모디스(MODIS)가 이날 오후 2시 2분에 촬영한 위성사진에는 평안북도와 황해도에 걸쳐 있는 서한만 일대 바다가 얼어 흰색으로 보인다. 중국의 요동만 일대 바다도 흰색으로 덮여있다.얼어붙은 서한만 일대 바다[고려대기환경연구소 제공] 정 소장은 "시베리아와 몽골의 대륙 고기압에서 밀어낸 찬 공기로 서한만 일대가 영하 17도 이하로 떨어진 지난달 27부터 바다가 얼었다"고 말했다. 정 소장은 "바다가 언 폭이 5㎞에 달하는 것으로 추정되고, 남포항 등의 선박 출입이 어려울 것으로 보인다"고 덧붙였다. 고려대기환경연구소는 한국교원대 교수 출신인 정 소장이 2001년 재단법인으로 설립한 곳으로, 각종 기상환경 관련 위성 자료를 분석하고 있다. 정 소장은 1994년부터 한국과학기술한림원 정회원과 종신회원으로 활동하고 있다. bwy@yna.co.kr▶연합뉴스 채널 구독하고 스타벅스 커피 드세요▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상