‘부정교합, 덧니, 돌출입…’ 질환별 치료시기·방법 제각각치아교정을 받는 사람은 유치가 빠지기 시작하는 초등학교 저학년에서부터 성인, 노인까지 그 연령대가 다양하다. 대한치과교정학회에 따르면 2017년 치아교정 환자는 19세 이하 60.82%, 20대 이상 39.18%라고. 이처럼 다양한 연령대에서 교정치료를 받지만 교정치료에도 적절한 시기는 따로 존재한다. 강동경희대치과병원 교정과 강윤구 교수의 도움말로 교정 치료를 언제‧어떻게 받는 게 적절한지 알아보자.강동경희대치과병원 교정과 강윤구 교수■턱뼈 부정교합, 알기 어려워 6세경 진료 必주걱턱·무턱·위턱뼈돌출 등의 턱뼈 부정교합은 골격의 성장을 이용해 교정할 수 있다. 강윤구 교수는 “위턱과 아래턱은 성장시기에 따라 성장치료에 대한 반응이 다르다"며 "부모도 제대로 알기 어려운 부정교합은 시기를 놓치면 치료효과가 떨어질 수 있어 만6세경 교정과를 찾아 진료받는 것이 좋다”고 말했다.부정교합 중 윗니와 아랫니가 거꾸로 물리는 반대교합은 가능하면 빨리 치료하는 것이 좋다. 어릴 때 치료하지 않고 성인이 된 후 치료하려면 수술까지 필요할 수 있기 때문이다. 아이의 협조가 가능하다면 6살부터 치료를 시작하는 것이 좋다. 윗니·아랫니 간격이 큰 무턱과 위턱뼈돌출 부정교합치료는 약 초등학교 5학년 시기인 혼합치열기 말기~영구치열기 초기에 시작할 수 있다.■치열교정, 12~13세 이후 시작해도 可치아가 가지런하지 않거나 덧니 혹은 앞니 사이가 벌어진 경우 등에 적용하는 일반 치아교정은 영구치로의 전환이 끝난 영구치열기(평균 12~13세)에 시작해도 된다. 치아배열이 고르지 않으면 음식물을 씹는 능력이 떨어져 소화기관에 부담을 주고 양치할 때에도 칫솔질이 깨끗이 되지 않기 때문에 충치와 잇몸 질환을 일으킬 수 있다. 게다가 발음 장애를 초래해 정상적인 언어발달에도 영향을 미칠 수 있으니 조기진단이 최선이다.■돌출입, ‘치아성’이냐 ‘골격성’이냐에 따라 치료방법 差돌출입은 치아가 돌출되어 발생하는 ‘치아성 돌출입’, 턱뼈가 앞으로 나와 발생하는 ‘골격성 돌출입’으로 나뉜다. 유형에 따라 치료법도 다르다. 치아성 돌출입은 앞니가 뒤로 들어갈 공간을 만들어줘야한다. 주로 송곳니 뒤 첫 번째 작은 어금니를(제1소구치) 뽑아 공간을 마련해 교정치료를 진행한다.골격성 돌출입에는 수술과 교정을 같이 진행하는 치료법이 많이 시행된다. 수술법은 크게 3가지가 있는데 ▲턱뼈의 앞부분을 잘라 후방으로 넣는 ‘전방분절골절단술’ ▲턱뼈를 통째로 후방으로 넣는 ‘양악후퇴술’ ▲잇몸뼈 바깥쪽을 절단해 치아이동을 빠르게 하도록 돕는 ‘피질골절단술’이 있다. 최근에는 전체 치아를 후방으로 이동하여 돌출입을 해결하는 방법도 개발됐다. 이 경우 작은 어금니의 발치가 필요 없지만 치열이 전체적으로 후방으로 이동해야 하기 때문에 잇몸뼈가 후방에도 충분히 존재하는 경우에만 시행할 수 있다.강윤구 교수는 “돌출입은 주변 안면 구조와의 관계 및 원인요소를 파악해 치료계획을 세워야 하는 만큼 매우 복잡하다"며 "특히 입가의 심미성은 본인의 자가적인 진단보다는 해당 분야의 전문가인 치과교정 전문의와 상의하는 것이 좋다”고 당부했다.Tip. 돌출입 자가진단법1. 코끝과 턱 끝을 연결한 선에서 윗입술과 아랫입술 간의 거리를 잰다. 2. 평균적으로 윗입술이 선에서 약 2mm 나오고 아랫입술은 선에 닿는다. 3. 하지만 아랫입술이 좀 더 후방에 위치해야 심미적으로 여겨진다.헬스경향 양미정 기자 certain0314@k-health.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지