문학평론 당선소감최선영지금, 백지를 앞두고 망설여지는 것을 보니 역시 준비가 되지 않은 모양이다. 한편으론 준비가 다 되는 순간이 과연 올까 하는 생각도 든다. 다 그렇게 불완전하게 시작하는 것이고 불완전하게 끝날 것이다. 그러나 사람을 사람이 되게끔 나아가게 하는 건 완전함이 아닌 불완전이다. 문학도 마찬가지일 것이다. 적어도 내가 십 년을 공부하며 알게 된 건 그거 하나다.좋은 책을 만나게 된 건 행운이다. 그럴듯한 초고를 만드는 일보다 어려운 건 더 낫게 퇴고하는 일이다. 한강 작가의 글은 그것을 가능하게 만든다. 다시 읽을 때마다 내 글도 함께 자랐다. 돌이켜 생각을 해 보면 오래전부터 알게 모르게 나를 이끌어 준 작가들이 있었다. 죽은 이들과 살아 있는 이들. 좋은 문학을 남긴다는 건 영원한 문학을 남긴다는 말과 같다고 생각한다. 영원함을 볼 줄 아는 눈을 가지고 싶다.감사한 마음은 끝이 없다. 저보다 저를 더 잘 아시고 사랑해주시는 신수정 선생님, 쓰는 것이 무엇인지 알려주시고 보여주신 편혜영 선생님, 모자란 저를 아낌없이 가르쳐 주셨던 모교의 모든 선생님들. 부끄러움을 조금이나마 면피합니다. 이 지구 어디에 계시더라도, 아니 우주로 가시더라도 저를 응원해주실 강병융 선생님께도 감사 인사를 전합니다. 명지대에서 나와 함께 공부해 준 모든 친구, 선후배분들. 내가 애칭으로 부르는 너희는 다 내 거야. 오랜 기간 나를 응원해줬던 자랑스러운 친구들 역시 울퉁불퉁한 이십 대를 버틸 수 있게 해 준 힘이었습니다. 마지막으로 불분명한 시간을 함께 견뎌 준 언니, 형부, 부모님 모든 가족에게 감사와 사랑을 전합니다.―1989년생 서울 출생―명지대 문예창작과 박사 재학※문학·미술평론 당선작은 chosun.com에서 확인하실 수 있습니다. [최선영] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기][조선닷컴 바로가기][조선일보 구독신청하기] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -