그룹 ‘신화’ 멤버 김동완이 지난 30일 오후 10시쯤 자신의 페이스북에 올린 글. 김동완 페이스북 갈무리그룹 ‘신화’의 멤버 김동완이 연예계 밤샘 노동 현장과 성 상품화에 대해 “밤샘 촬영은 사람을 노동하는 도구로서만, 성 상품화는 사람을 성적 소구로서만 취급할 때 일어나는 현상”이라며 소신을 밝혔다. 김동완은 지난 30일 오후 10시쯤 자신의 페이스북에 ‘밤샘촬영과 성상품화 그리고 선택’이란 제목의 글을 올렸다. 그는 “최근 밤샘촬영과 성 상품화를 언급하면서 뜻하지 않게 이슈가 됐다”며 “오랜 기간 방송 현장에서 활동하면서 자연스레 접하였던 사안이기 때문에 그에 대한 저의 생각을 짧게나마 글로 전하고자 한다”고 밝혔다.김동완은 “밤샘 촬영은 주로 현장에서 일어나는 노동 착취에 대한 문제다. 짧은 일정에 맞춰야 하는 상황이 올 때 누군가 밤을 새서라도 끝을 맺자고 종용하는 경우가 있다”며 “갑의 위치인 사람이 제안하는 경우 스태프들은 쉽게 거절하기 어려운 분위기가 되고 이는 고된 밤샘 촬영으로 이어진다. 갑은 제작자나 작가 혹은 피디와 주연급 연기자가 되기도 하지만 그 어떤 경우에도 낮은 위치에 서게 되는 것은 그들에게 고용된 스태프들이다”라고 썼다.아이돌 성 상품화에 대한 생각도 밝혔다. 김동완은 “성 상품화는 그 대상이 남녀인지를 불문하고 각종 광고, 의상, 자극적인 모든 장면들을 통해 이루어진다”며 “방송산업에서 성적 소구는 보편적으로 사용된 표현의 수단이었고 다양한 예술 활동의 소재가 되기도 하였으므로 정확히 어떤 상품화가 문제인지의 여부는 저 개인이 판단하기 매우 어렵다. 하지만 본인이 원하지 않는 경우의 성 상품화가 문제임은 분명하다. 특히 어린 연기자들이나 신인 연기자들은 본인이 선택할 수 있는 능력이나 권한이 매우 적은 것이 현실이다”라고 했다. 이어 “언뜻 보기에는 두 이야기가 조금 다른 이야기처럼 보이지만, 이는 사람을 지나치게 도구로 취급한다는 점에서 결을 같이한다고 생각한다. 밤샘 촬영은 사람을 노동하는 도구로서만, 성상품화는 사람을 성적 소구로서만 취급할 때 일어나는 현상”이라고 강조했다. 김동완은 또 “특히 이 같은 도구화가 본인이 자발적으로 ‘선택하는’ 문제가 아니라, 계약 관계와 갑을 관계 속에서 비자발적으로 ‘선택해야만’ 하는 환경이 되었다는 점에서 큰 문제의식을 느낀다. 이러한 시각 아래에서 기존의 관행이 답습되기만 한다면 ‘네가 선택했다’ 는 이유만으로 개인의 자유와 노동의 가치가 보호되기 어려운 환경이 지속될 것이고, 장차 선택의 폭은 더 좁아질 것이다”라고 말했다. 그러면서 “한 때는 밤샘 촬영과 성 상품화가 오로지 개인의 문제라고 생각했던 적도 있었다. 저 역시 자아실현과 목표를 향한 열망, 때로는 경제적인 이유로 기꺼이 이를 자처했던 경우도 있었다. 하지만 이 때 누군가의 희생과 좋지못한 선례가 따랐다는 것을 부인할 수는 없다. 따라서 밤샘 촬영과 성 상품화가 자신의 이익을 위한 자발적인 선택이 아니라, 갑을 관계 속의 구조적 문제라면 분명히 논의하여 개선점을 찾아야 한다고 생각한다”고 밝혔다. 끝으로 “저는 저의 일을 사랑한다. 그렇기 때문에 저와 함께 일하는 동료, 스태프들이 더 나은 선택을 할 수 있는 근무 환경을 만들고 싶다. 따라서 많은 사람들이 자발적이고 진짜인 ‘선택’을 할 수 있는 환경이 될 때까지 작은 목소리라도 내어 힘을 보태고 싶다”며 글을 마무리했다.앞서 지난 21일 온라인에서는 김동완이 자신이 출연 중인 뮤지컬 <젠틀맨스 가이드> 퇴근길에 만난 팬들과 나눈 대화가 화제가 됐다. 김동완은 한 팬이 “일이 바빠 잠을 못 잘 것 같은데 컨디션 관리 방법을 알려달라”고 묻자 “나는 잠 못 자는 일은 하지 않는다”고 답변했다.이어 그는 확성기를 잡고 목소리를 높이며 “드라마 촬영을 하면 한 시간도 못 자는 일이 많다. 스태프들은 나보다 더 못 잔다. 내가 6시간을 자면 스태프들은 4시간 잔다. 나 같은 사람들이 잠을 못 잔다고 말을 해줘야 한다”고 지적했다. 김동완은 또 “나는 잠을 못 자는 일은 하지 않는다고 늘 이야기해왔다”며 “10년 전에는 굉장히 이상한 사람 취급을 당했지만 요즘은 점점 괜찮은 사람이 되어간다”고 말했다. 그러면서 “나처럼 말할 수 있는 (위치에 있는) 사람이 자꾸 말해줘야 한다. 잠도 못 자게 하는 일은 정상적인 일이 아니다”라고 강조했다. 또 “이런 일을 정상적이지 않다고 자꾸 말하는 사람이 많아져야 정상에 가까워지는 사회가 되지 않을까 하는 생각이 든다”고 설명했다.김동완은 지난 8월에도 연예계에 뿌리 내린 잘못된 관행을 지적했다. 그는 데뷔 20주년 스페셜 앨범 발매 기자간담회에 참석해 “아이돌이 일하는 세상이 과연 행복할까. 자살한 후배를 봤을 때, 처절하게 성상품화 된 여자 후배들을 봤을 때 선배로서 반성한다”고 말했다. 이어 “이런 시장을 가진 나라에서 과연 페미니즘을 운운할 수 있는 것인가”라며 “업계 사람들이 스스로 자각하고 고쳐나가야 한다”고 말했다.김동완의 지적처럼 방송 제작 현장의 밤샘 노동은 지속적인 비판에도 불구하고 나아지지 않고 있다. 2016년 tvN 드라마 ‘혼술남녀’ 신입 조연출이었던 이한빛 PD가 장시간 노동 등을 견디지 못해 스스로 목숨을 끊은 사건을 계기로 방송 제작 환경에 대한 경각심이 높아졌다. 올해 7월에 방송스태프노조가 설립되기도 했다. 노조 측 자료에 따르면 한 드라마 촬영팀은 16일 촬영 중 무려 11일 동안 하루 18시간 이상 작업했다. 이 중 5일은 20시간을 초과했다. 또 다른 드라마는 하루에 23시간을 촬영해 문제가 된 바 있다.이유진 기자 yjleee@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지