추울수록 근무환경 열악해져겨울이 가장 힘든 ‘환경미화원’빙판길 낙상주의보 ‘배달서비스’저체온증에 취약한 ‘건설노동자’겨울철 야외에서 일하는 ‘한파근로자’들의 건강에 적신호가 켜졌다. 밖에서 장시간 근무해야하는 환경미화원, 배달서비스 종사자, 건설노동자에게 추위는 곧 근무환경이다. 특히 종사자들의 평균 연령대가 높아 작은 사고라도 발생하면 심각한 부상으로 이어질 수 있다. 겨울철 열악한 근무환경으로부터 건강히 지내는 방법을 창원자생한방병원 최진서 원장 도움말로 알아보자.눈과 낙엽을 치워야하는 겨울은 환경미화원에게 가장 혹독한 계절이다. 사진출처 : 셔터스톡■환경미화원 “눈에 낙엽에…겨울이 가장 힘들어요”환경미화원은 계절별로 노동강도가 다르다. 봄에는 떨어진 벚꽃 잎을 치우고 여름에는 배수관을 뚫어야한다. 가을에는 낙엽을 쓸고 겨울에는 제설한다. 이중 가장 힘든 시기는 겨울이다. 이들은 10월 중순부터 이듬해 1월 말까지 눈뿐만 아니라 낙엽과 전쟁을 벌이기 때문이다.실제로 한국종합환경연구소에 따르면 매년 약 21만톤의 낙엽이 발생하는 것으로 나타났다. 여기에 가지치기로 7만톤 정도가 더해져 고된 환경이 만들어진다.눈과 낙엽을 치울 때는 계속 고개를 숙여 바닥을 보기 때문에 허리건강에 악영향을 준다. 또 낙엽을 가득 담은 봉투를 옮기는 일도 허리에 부담을 가하는 작업이다. 반복동작은 척추근육과 인대를 약화시켜 경추·요추에 염좌를 일으키고 심할 경우 디스크까지 유발한다.최진서 원장은 “겨울철 기온이 떨어지면 근육과 인대가 전반적으로 경직돼 척추부상위험이 높아진다”며 “작업 전후 및 업무 중 틈틈이 스트레칭하고 무거운 짐을 들 때는 무릎을 굽혀 천천히 양손으로 들어올리는 것이 좋다”고 설명했다.1분1초가 중요한 배달서비스 특성상 종사자들은 오토바이를 타고 분주히 다닌다. 하지만 빙판길에 미끄러져 타박상이나 골절을 입을 수 있기 때문에 각별히 주의하는 것이 좋다.■배달서비스 종사자, 빙판길서 ‘꽈당’ 오토바이 낙상주의보우리나라만의 빠르고 편리한 배달서비스의 중심에는 ‘오토바이’가 있다. 오토바이는 배달, 퀵서비스 등 수요가 증가하면서 가장 많이 쓰이는 이동수단이다. 오토바이는 빠르게 이동할 수 있는 교통수단이지만 날씨에 크게 영향받는다는 단점이 있다. 또 운전자를 보호할 수 없어 외부충격에 그대로 노출, 큰 부상으로 이어질 수 있다.질병관리본부 ‘응급실 손상환자 심층조사’를 살펴보면 업무용(배달서비스) 이륜차사고의 손상부위는 머리, 목 부위가 28.9%로 가장 높게 나타났다. 하체가 24.8%로 그다음을 차지했다. 손상은 타박상, 열린 상처가 37.4%, 골절 28.2% 순이었다.특히 겨울철에는 미끄러운 빙판길로 낙상사고가 급증한다. 숙련된 배달원도 눈길에서 넘어지는 일이 많은데 낙상할 경우 근·골격계부상 및 골절 등 위험이 크다.최진서 원장은 “낙상으로 인한 피해를 예방하려면 무엇보다 헬멧 등 보호장비 착용이 필수다”며 “또 교통법규를 준수하고 이륜차에 문제가 없는지 정기적으로 점검해야한다”고 강조했다.폭염 때는 건설노동의 실외작업을 중단하거나 단축하는 제도가 있지만 한파와 관련된 보호규제는 없다. 따라서 건설노동자들은 한랭질환에 쉽게 노출된다.■건설노동자, 한파 속 법제화된 보호규제 없어건설업은 기후의 영향이 절대적이다. 그만큼 한파작업 시 한랭질환에 노출되기 쉽다. 폭염 때는 실외작업을 중단하거나 단축근무하는 것과 달리 한파는 법제화된 근로자 보호규제가 없다. 한랭질환으로 인한 재해가 온열질환보다 적고 직접적 원인을 찾기 힘든 탓이다.이에 안전보건공단이 ‘한랭질환 예방가이드’를 제작해 배포하고 있지만 실질적 예방기능은 부족한 현실이다. 본격적인 한파가 시작되는 것을 고려하면 올해 산업현장에서 한랭질환자는 꾸준히 증가할 것으로 분석된다.장시간 야외에서 일하면 걸릴 수 있는 대표적인 한랭질환은 ‘저체온증’이다. 체온이 35도 이하로 떨어질 때 발생하는 저체온증에 걸리면 극심한 피로감을 느끼며 오한, 호흡장애 등 증상이 발생해 치명적일 수 있다.최진서 원장은 “저체온증이 발생했다면 담요나 침낭 등으로 체온손실을 최대한 막고 의식을 잃었다면 신속히 병원에 가야한다”며 “겨울철 외부활동 시 내복 등 얇은 옷을 여러 벌 겹쳐 입고 근무 중 동료들끼리 상태를 자주 점검하는 것이 좋다”고 강조했다.Tip. 최진서 원장의 겨울철 한파근로자 위한 건강팁① 급작스런 움직임이나 충격으로 인해 발생하는 급성관절통증의 경우 냉찜질이 효과적이다. 급성요통이 발생한 곳은 부어오르고 열이 나는데 이때 냉찜질로 가라앉히는 것이 중요하다. 얼음주머니를 10~20분 정도 대고 있으면 좋다. 이때 온찜질을 하면 열과 붓기가 심해질 수 있어 피한다. 온찜질은 통증발생 ‘약 48시간 이후’ 해주는 것이 권장된다. 통증이 일주일 이상 지속되면 전문가진단을 받아야한다.② 낙상으로 타박상이나 외상이 생겼다면 ‘당귀’가 효과적이다. 동의보감에 따르면 당귀는 ‘타박으로 기혈이 몰려 가슴이 결리고 배가 아플 때나 뇌진탕후유증 때 쓸 수 있다’고 적혀있다. 당귀는 달여 마시는 게 일반적으로 물 300∼500ml에 당귀 10g을 넣고 끓이면 된다. 물이 한번 끓고 난 후에는 약한 불에 오랫동안 달여준다. 건더기는 걸러내고 기호에 따라 꿀이나 설탕, 계피 등을 첨가해 마신다.헬스경향 유대형 기자 ubig23@k-health.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지