콘텐츠진흥원 '만화웹툰 해외진출 성과조사 보고서'"K팝, 음악한류 자리잡았듯..만화·웹툰 브랜딩 필요"주요 플랫폼별 연재 웹툰 수<2018년10월 기준, 자료:웹툰가이드 데이터베이스, 한국콘텐츠진흥원 보고서 中>[아시아경제 최대열 기자] 우리나라의 만화나 웹툰이 보다 널리 해외에 알려지면서 'K-툰(Toon)'과 같이 한국 만화 장르를 명징하게 보여줄 수 있는 네이밍이 필요하다는 지적이 나왔다. 전 세계 각지에서 확고히 자리잡은 K팝처럼 한류문화를 체계적으로 알릴 만한 브랜드가 필요하다는 판단에서다.30일 한국콘텐츠진흥원이 공개한 만화ㆍ웹툰 해외진출 성과조사 및 향후 진출방안 연구 보고서를 보면, 우리나라의 만화산업 수출규모는 3248만달러(2016년 기준)로 최근 3년간 연 평균 12.7%에 달하는 것으로 집계됐다. 지역별로는 유럽이 31.8%로 3분의 1 가까이를 차지하고 있으며 세계 최대 만화시장으로 꼽히는 일본향 수출 역시 28.2%로 나타났다. 한국 웹툰 수요가 많은 인도네시아 등 동남아시아 지역 역시 19.6%에 달했다.국내는 물론 전 세계적으로 인쇄매체 수요가 줄면서 글로벌 만화산업 규모는 향후 지속적으로 쪼그라들 것으로 예상된다. 프라이스워터하우스쿠퍼스(PwC)에 따르면 2012년 76억달러 수준이던 전 세계 만화산업 시장은 2021년께 69억달러 수준으로 줄어들 전망이다. 다만 최근 수년새 한국과 일본에서 급속히 이용자가 늘고 있는 웹툰이나 애플리케이션 기반의 플랫폼이 디지털 만화시장을 주도하면서 2021년이면 전체 만화시장의 18%까지 비중이 확대될 것으로 예상됐다. 2012년 6% 남짓인 점을 감안하면 가파른 성장세다.콘텐츠진흥원은 보고서에서 "아시아뿐 아니라 유럽, 미국, 중동 등에서 한국의 레진코믹스와 라인웹툰이 앱스토어 만화부문 다운로드 및 수익순위 1, 2위를 기록했다"면서 "향후 웹 및 모바일 만화시장 성장 가능성이 높은 만큼 세계 디지털 만화시장의 변화가 보다 빠르게 진행될 것"이라고 내다봤다.국내 웹툰 업체가 지난 10월 뉴욕 맨해튼 스쿨오브비주얼아트(SVA) 씨어터에서 한국웹툰 쇼케이스 행사에 참여했다.<이미지출처:한국만화영상진흥원, 연합뉴스>국내는 물론 전 세계 콘텐츠산업에서 IP(지적재산권)가 기초 자원으로 꼽히는 만큼 만화ㆍ웹툰은 그 자체로 원천 IP 역할을 하면서 중요성이 강조된다. 하나의 IP를 활용해 다양한 콘텐츠산업에서 파생이 가능하기 때문이다. 미국의 마블ㆍDC코믹스 등의 오래된 수퍼 히어로영화가 잇따라 흥행성공을 보여주는 게 좋은 사례다.미국 박스오피스 관련 통계를 내는 더넘버스(The Numbers) 통계에 따르면 지난 1995년 이후 올해까지 영화 소재별 매출을 비교했을 때, 만화를 원작으로 한 영화가 편당 매출이 9354만달러로 다른 작품과 비교해 월등히 높았다. 소설 원작 영화(2357만달러)나 TV 원작 영화(5110만달러), 리메이크 영화(3775만달러) 등과 비교하면 차이가 확연히 드러난다.보고서는 국내외 전문가와 종사자 등을 인터뷰해 1차 전략시장으로 상대적으로 시장규모가 크지만 한국 만화ㆍ웹툰 인지도가 낮은 일본과 미국, 중국, 프랑스 등을 꼽고 2차 전략시장으로 인도네시아와 태국, 대만, 베트남 정도를 꼽았다. 그러면서 일본이 '망가' 브랜드를 앞세워 일찌감치 전 세계에서 인지도를 높인 점을 감안, 그간 뚜렷한 구분없이 해외 수출이 진행된 우리나라의 만화나 웹툰 역시 체계적으로 브랜드화(化)할 필요가 있다고 지적했다.보고서는 "20년 가까이 브랜딩한 만화라는 브랜드 대신 웹툰을 쓰기도 하는데 국내 만화 브랜드가 해외에서 자리잡지 못한 상황에서 새 브랜드 도입은 해외 소비자들에게 혼란을 줄 수 있다"면서 "가칭 K툰 등 해외 마케팅용 네이밍을 관련 업계에 공모해 만화와 웹툰 장르를 아우르는 명칭을 지정하고 쓰는 방안을 고려할 필요가 있다"고 주장했다.최대열 기자 dychoi@asiae.co.kr▶ 네이버 홈에서 '아시아경제' 뉴스 확인하기▶ 재미와 신기 '과학을읽다' ▶ 꿀잼 '인기만화'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>