━ [더,오래] 송동섭의 쇼팽의 낭만시대(5) 엘리자 라지비우(Elisa Radziwill)가 스케치한 16세의 쇼팽. 엘리자는 폴란드의 유력 정치가이면서 음악애호가였던 안토니 라지비우(Antoni Radziwill) 공(公)의 딸이었다. (16세의 쇼팽), 바르샤바 쇼팽 기념관 소장. ⓒPublic Domain. [사진 송동섭] 프레데릭 쇼팽의 아버지 미코와이는 플루트와 바이올린을 연주할 수 있었다고 한다. 그러나 그는 제대로 된 음악 교육을 받은 적이 없었고, 음악가라는 직업이 경제적 안정을 보장해 주지 않는, 점잖은 남자에게 이상적인 것은 아니라고 생각하는 사람이었다. 어머니 유스티나는 몰락한 귀족 가문 출신으로 당시 좀 있는 집안에서 갖추어야 할 교양인 피아노를 어릴 적에 배웠다. 하지만 그녀 또한 전문적인 음악 교육을 받은 사람이 아니었다. 그런 두 사람 사이에서 태어난 프레데릭이 역사에 빛나는 뛰어난 피아니스트 겸 창의적인 작곡가로 성장한 것은 놀라운 일이다. 그의 음악적 재능은 후천적으로 길러진 것인가? 유아기의 프레데릭은 음악에 예민하여 울음으로 반응을 보였고 한번 울면 달래기가 어려운 아이였다고 한다. 그에게 피아노를 처음 가르친 사람은 3살 위의 누나 루드비카였다. 어머니 유스티나는 먼저 큰딸 루드비카에게 피아노를 가르쳤는데 그 딸은 어린 동생에게 자기가 배운 피아노를 놀이 삼아 가르쳐주었다. 어린 아들이 피아노에 관심을 보이자 어머니는 큰딸과 아들을 나란히 앉혀 놓고 피아노를 가르쳤다. 그때 프레데릭은 4살이었다. 루드비카는 프레데릭의 음악적 재능에 주목했다. 누나의 눈에 남동생이 훨씬 빨리 가르침을 받아들이는 것이 보였다. 그녀는 동생에게 좋은 선생님이 필요하다고 부모에게 말했다. 부모는 주저했지만 아들의 빠른 발전을 두고 볼 수만은 없었다. ━ 쇼팽의 첫 스승은 우스꽝스러운 가발 쓴 60세 괴짜 당시 쇼팽의 집에는 음악선생 지브니가 가끔 들러 쇼팽의 집에 묵고 있는 하숙생들에게 개인 교습을 하고 있었는데 미코와이는 그에게 아들의 지도를 부탁했다. 지브니는 보헤미아 출신으로 바르샤바에 정착하여 음악 교습으로 돈을 번 당시 60세의 괴짜 선생이었다. 시간을 잘 지켰고 침착했지만 항상 구식 옷에 구식 가발을 쓰고 낡은 타이를 삐뚤게 매는 등 우스꽝스러운 외양을 하고 다니면서 주위의 눈은 의식하지 않았다. 쇼팽의 피아노 선생 보이체흐 지브니(1829). 암브로지 미에로체프스키(Ambrozy Mieroszewski) 그림. ⓒPublic domain. [출처 Wikimedia commons.] 그런데 그는 바이올리니스트였다. 그의 피아노 실력은 유스티나보다는 나을지 모르나 전문가의 수준은 아니었다. 아버지 미코와이가 그를 프레데릭의 선생으로 선택한 것은 피아니스트로서 프레데릭의 미래를 심각하게 고려하고 있지 않았던 그의 태도를 대변해 주었다. 이러한 점은 일찍부터 피아노를 체계적으로 배웠던 당대의 라이벌 리스트와 비교된다. 누구한테 배우느냐는 중요하지 않았다. 프레데릭의 실력은 계속 늘어 금방 선생을 앞질러갔다. 지브니는 학생이 자신의 방식으로 연주법을 개발하는 것을 격려하며 스스로 발전해 가도록 내버려 두었다. 그리고는 당시에 조명되고 연구되던 바흐와 고전주의의 전형 모차르트의 음악을 프레데릭에게 소개하는 데 시간을 보냈다. 그의 격려 속에 프레데릭은 즉흥적으로 곡을 만들어 연주하는 것을 즐겼다. 곡의 형식은 제멋대로인 것도 있었다. 폴로네이즈, 변주곡, 행진곡을 작곡했을 때 그는 7세에 불과했다. 그의 행진곡은 관현악단이 연주하여 군대의 사열에 사용되기도 했다. 미코와이가 프랑스어 교수로 있었던 바르샤바 리세움은 폴란드에서 주요한 학교로서 학생들은 대부분 귀족의 아들이었다. 또한 바르샤바 중심부에 있고 교수 중에는 지식인들이 많아 저명한 인사들이 수시로 드나드는 곳이었다. 쇼팽의 집은 리세움과 같은 궁(宮)에 있었다. 요제프 엘스너. 막시밀리안 파얀스(Maksymilian Fajans) 그림. 연대 미상. ⓒPublic Domain. [출처 Wikimedia commons.] ━ 피아노 신동 쇼팽, 폴란드 귀족사회 귀염둥이로 놀라운 재능의 가진 아이의 소문은 학교의 아이들을 통해서 그리고 학교를 드나들던 저명인사들을 통해 폴란드의 지배 귀족층과 지식인 사이에 금방 퍼져나갔다. 신문은 독일이나 프랑스가 아닌 폴란드에서 모차르트 같은 음악 신동이 나타난 것에 감격하며 프레데릭을 소개하였다. 많은 사람이 그에게 관심을 가졌다. 8살의 프레데릭은 폴란드의 유력자 라지비우 저택에서의 자선 모임에서 첫 공개 연주회를 가졌다. 첫 연주회 후 다른 유력 가문들도 프레데릭을 모셔가기 위해 줄을 섰다. 금방 그는 폴란드 유수의 귀족 가문의 귀염둥이가 되었다. 폴란드의 실질적 지배자인 콘스탄틴 대공도 수시로 그를 자신의 궁으로 불렀다. 바르샤바를 방문한 러시아 황제의 어머니 앞에서도 프레데릭은 연주를 했다. 아버지 미코와이는 어린 아들이 자만에 빠질까 신경을 썼다. 어릴 적부터 프레데릭과 가까운 친구였던 폰타나의 증언에 따르면, 프레데릭 쇼팽에게는 지브니가 유일한 피아노 선생이었는데 그가 가르친 것은 초보적 원칙뿐이었다고 한다. 프레데릭의 실력은 엄청난 속도로 발전하였고, 그가 12살이 되자 마침내 더는 가르칠 것이 없다며 지브니는 교습을 중지했다. 혼자 집에서 독학하던 어린 천재 프레데릭을 엘스너가 관심을 가지고 지켜보고 있었다. 엘스너는 독일 출신의 작곡가로 당시 폴란드에서 가장 저명한 음악 교육자였다. 그는 리세움과 쇼팽의 집이 있던 색손 궁(宮)에 살았기에 쇼팽 부자를 잘 알고 있었다. 그는 틈틈이 프레데릭에게 작곡과 음악 이론을 설명해 주곤 했다. 그러나 여전히 미코와이는 자식을 전문음악가로 키우기보다는 평범한 또래의 아이들처럼 ‘일반 교육’을 ‘잘’ 시키고자 했다. 14세의 프레데릭은 아버지가 교사로 있던 리세움에 4학년으로 들어가서 정규교육을 받기 시작했다. 학교 친구들과 장난치는 것을 좋아했던 이 아이는 연주회와 작곡을 병행하면서 역사와 문학에도 흥미를 보였다. 그의 졸업 성적은 우수했다. 지브니와 엘스너는 그동안 계속 천재적 재능이 있는 아이에게 전문적인 음악 교육이 필요하다고 미코와이를 설득해 왔었는데 그 설득이 유효했는지 리세움 졸업 후 프레데릭은 엘스너가 교장으로 있던 바르샤바 음악원에 입학하였다. 음악원에서 그는 엘스너에게 대위법과 작곡을 본격적으로 배우기 시작했다. 엘스너는 그의 유일한 작곡 선생이었다. 엘스너는 그를 특별 대우했다. 성적표에 남겨진 그의 프레데릭에 대한 평가는 “뛰어난 재능의 음악 천재” 였다. ━ 쇼팽의 독창성을 북돋워 준 또 다른 스승 엘스너 엘스너는 뛰어난 음악가로 다양한 장르에서 여러 곡을 남겼으며 음악에 관한 폭넓은 지식과 음악교육자로서의 성실한 태도 등 배울 점이 많은 사람이었다. 그는 어린 프레데릭의 숨겨진 재능과 잠재된 독창성을 감지했다. 그래서 자신의 길이나 당시의 표준이었던 고전파의 음악을 강요하기보다는 학생 스스로가 자신만의 길을 개척할 수 있도록 문을 열어주는 역할을 했다. 프레데릭 쇼팽은 바르샤바 음악원을 졸업함으로써 정규교육을 마쳤고, 파리로 가서 나머지 평생을 그곳에서 보냈다. 그의 선생은 오직 지브니와 엘스너 뿐이었다. 세월이 흐른 뒤 쇼팽은 지브니와 엘스너 두 사람 모두에게 호의적인 느낌을 가지고 이었고 그들 모두를 존경스러운 선생으로 기억했다. 1829년 안토니 라지비우 公(공) 저택에서 연주하는 쇼팽(1887), 원제 ‘쇼팽 연주회 Chopin Concert’, 헨리크 시에미라즈키(Henryk Siemiradzki) 그림. ⓒPublic Domain [출처 Wikimedia commons] 프레데릭 쇼팽의 제자였던 카롤 미쿨리와 아돌프 구트만은, 쇼팽의 손가락이 놀라울 정도로 균형적으로 발달해 있어서 음계의 전개에 고른 힘을 배분할 수 있었다고 한다. 또 손가락의 움직임이 매우 계산적이었고 빠른 구간에서도 물 흐르듯이 매끄럽고 우아하게 연주했다고 한다. 전문 피아니스트의 도움 없이 쇼팽은 어떻게 그것을 익혔을까? 쇼팽의 작품은 자유로운 형식 위에 고전파 음악가의 시각에서는 파격적인 불협화음도 보인다. 또 전통적 규칙을 깨며 강박과 약박을 배열하는 리듬의 전개와 빠르기의 자유로운 조절(이를 루바토라고 한다)은 쇼팽의 전매 특허 같은 것인데 이러한 것들은 어디서 왔을까? 농촌 출신의 아버지를 둔 쇼팽의 재능은 확실히 타고 난 것이었다. 피아니스트로서 피아노에 관한 그의 테크닉은 거의 혼자서 터득한 것이었다. 작곡에서도 엘스너에게 기본을 배웠을지 모르나 그 기초 위에 그가 올린 것은 그가 창조한 새로운 것이었다. 그의 3살 위 누나 루드비카도 어릴 적부터 음악과 문학에 재능을 보였다고 했다. 그런 것을 보면 쇼팽 가의 유전자에 음악적 재능이 숨어있었나 보다. 쇼팽의 팔과 다리는 매우 유연하였다고 한다. 특히 작았지만 부드러움을 타고난 그의 손가락은 고무처럼 탄력 있게 신축적이었다고 한다. 그러한 손가락이 피아노 테크닉의 개발에 도움이 되었을지도 모른다. 그리고 그의 작품이 일정한 형식에 구애받지 않는 소품 위주로 되어있어서 곡을 자유롭게 전개하기가 편했을 수도 있다. 그러나 무엇보다 쇼팽이 태어나고 자란 곳이 음악의 중심지가 아닌 바르샤바라는 유럽의 변방으로 엄격한 음악교육체계가 갖춰져 있지 않은 가운데 지브니와 엘스너라는 유연한 사고를 가진 선생의 지도를 받았기에 전통적 규칙에 구속되지 않고 자신만의 방법을 따를 수 있었으며 그 결과 누구에게서도 찾을 수 없는 독창성을 작품에 담을 수 있었다. 송동섭 스톤월 인베스트 대표 theore_creator@joongang.co.kr ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가▶ 네이버에서 '중앙일보' 구독 후 에어팟 받으세요!ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지