[사진=Syda Productions/shutterstock]당뇨가 없더라도 공복혈당이 불규칙하게 변한다면 제2형 당뇨병 발생 위험률이 높은 것으로 나타났다. 고려대학교 구로병원 내분비내과 최경묵ㆍ김정아 교수팀이 혈당 변동성이 크면 제2형 당뇨병 위험도가 높다고 밝혔다. 연구팀은 2002년에서 2007년 사이에 최소 3회 이상 국가건강검진을 받은 비당뇨인 13만1744명의 혈당수치를 2013년까지 추적 관찰했다. 혈당 변동성이 큰 상위 25% 그룹이 혈당 변동성이 가장 낮은 하위 25% 그룹보다 제2형 당뇨병 발생 위험도가 1.67배 높았다. 혈당 변동성은 평균 혈당치에 독립적으로 나타나는 혈중 포도당 농도의 변화를 뜻한다. 잠깐동안만 고혈당을 유지해도 이 기간이 길어지면 당뇨 합병증 위험이 커진다. 연구 대상자를 평균 8.3년간 추적한 결과, 조사기간 중 9303명이 제2형 당뇨병 진단을 받았다. 그 중 혈당 변동성이 큰 상위 25% 그룹에서는 2846명이 당뇨병 진단을 받았으며, 혈당 변동성이 가장 작은 하위 25% 그룹에서는 2083명이 당뇨병 진단을 받았다. 나이, 성별, 체질량지수, 가족력, 고혈압, 고지혈증, 생활습관 등 당뇨병과 관련 있는 인자들을 보정한 결과다. 최근 제2형 당뇨병 환자에게서 혈당 변동성은 당뇨합병증 및 심혈관질환과 관련된 중요한 연구주제로 제시되고 있다. 이번 연구는 당뇨를 앓지 않는 사람에서 공복혈당 변동성이 향후 제2형 당뇨 발병과 연관됨을 제시한 첫 번째 연구다. 최경묵 교수는 "당뇨를 예방하기 위해서는 변동이 심한 혈당 수치에도 주의를 기울이고 이를 안정화하기 위해 규칙적인 식습관과 지속적인 운동을 유지하는 것이 중요하다"고 강조했다. 이번 논문은 미국당뇨병학회 공식 저널(Diabetes care) 2018년 12월호에 게재됐다.연희진 기자 (miro22@kormedi.com)▶퀴즈로푸는건강 ▶카드로보는건강▶[헬스스낵]알고 먹자...건강한 소금, 설탕, 커피 섭취량 저작권ⓒ '건강을 위한 정직한 지식' 코메디닷컴(kormedi.com) / 무단전재-재배포 금지