무릎관절염 치료 어떻게퇴행성관절염 말기라면인공관절수술이 일반적통증 지속되는 골관절염유전자 주사치료가 효과 나이가 들어 가장 흔하게 앓는 질환 중 하나는 무릎이 시리고 걷기가 힘든 퇴행성관절염이다. 학계에 따르면 국내 55세 이상 중장년층 80%가 앓고 있을 정도로 노년층에게서 많이 나타나는 질환이다.무릎 관절은 대퇴골(위뼈)과 경골(아래뼈)로 구성돼 있는데 그 사이를 물렁뼈인 연골이 들어가 받쳐준다. 연골 주변에 있는 근육과 인대로 인해 무릎 관절이 부드럽게 움직일 수 있는 것이다. 하지만 나이가 들면 충격을 흡수하는 연골이 닳아 없어지거나 주변의 뼈와 인대 등이 손상돼 염증과 통증을 일으키게 된다.과거에는 진통제, 소염제, 히알루론산 주사 등 상대적으로 효과 지속기간이 짧은 보존적 치료를 하다가 심해지면 인공관절수술을 시행하는 것이 일반적이었다. 특히 연골이 대부분 마모된 퇴행성관절염 말기라면 인공관절수술을 받아야 한다. 염증이 있는 뼈와 인대 등을 제거하고 금속재질이나 마모에 강한 플라스틱 등으로 연골을 치환하는 것이다. 인공관절수술은 완성된 형태의 인공조형물을 삽입해 효과가 즉시 나타나지만 이물질에 대한 거부감이 있을 수 있고, 3~6개월 재활 기간이 필요하다. 또 인공관절 수명(15~20년)에 따라 추후 재수술을 받아야 할 경우도 생긴다.반면 연골이 일부 남아 있다면 기존 관절을 최대한 살릴 수 있는 제대혈 줄기세포 치료나 유전자 세포 주사치료 등을 통해 인공관절 수술을 피할 수 있다. '카티스템'으로 불리는 줄기세포치료는 신생아 탯줄에서 채취한 제대혈 중간엽 줄기세포를 활용하는 것이다. 줄기세포에서 다양한 효능인자 분비작용이 나타나 연골 재생효과를 극대화하게 된다. 염증을 완화하고, 연골기질 분해 단백질 활동을 억제하는 등 복합 작용을 통해 손상된 연골을 재생할 수 있다. 카티스템 치료는 무릎 피부를 절개한 뒤 손상된 연골 부위에 작은 구멍을 뚫어 줄기세포를 채워넣고 넓게 도포하는 방식으로 진행된다. 메디포스트가 생산하는 카티스템은 세계 최초 동종 제대혈유래 중간엽줄기세포 치료제로 퇴행성 또는 반복적 외상으로 인한 골관절염 무릎 연골 재생에 도움을 준다.유전자 주사치료도 간편한 시술과 높은 효과로 주목을 받고 있다. 코오롱생명과학이 만든 세계 최초 골관절염 유전자 치료제 '인보사-케이'는 3개월 이상 보존적 요법에도 불구하고 통증이 지속되는 중등도 골관절염 환자가 대상이다. 상처 회복과 면역 조절을 유도하는 'TGF-β1' 유전자 도입 세포를 활용해 염증의 악순환 기전을 차단한다. 임상 연구결과 주사 시술 1회만으로 통증 완화와 관절기능 개선 등 효과가 3년까지 가는 것으로 확인됐다. 인보사는 다른 약물 치료로 효과를 보지 못하거나 수술 전 마땅한 치료 방법을 찾지 못해 '치료 공백'을 겪는 환자들이 선택할 수 있는 대안이 될 수 있다는 평가다. 수술 절개가 필요 없는 간단한 주사 형태로 환자들의 편의성을 높인 것이 강점이다.이 밖에 LG화학이 생산하는 '시노비안'은 히알루론산을 무릎 관절에 투여해 통증을 줄이는 효과가 있다. 히알루론산은 관절 활액과 연골 표면을 구성하는 성분으로 자동차 엔진오일처럼 관절 운동을 부드럽게 하는 윤활작용을 한다. LG화학은 5회 제형 주사제 히루안주를 개발했고, 2004년 주사 횟수를 개선한 3회 제형 주사제 히루안플러스를 국내 최초로 개발한 바 있다. 이어 주사 횟수를 줄이는 제품 개발에 나서 2014년 국내 최초로 1회 제형의 시노비안을 출시하기도 했다.[김병호 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]