[죽은 예술가의 사회-15] 프리다 칼로 (화가, 1907~1954) ◆ 저주 받은 운명어떤 예술가는 그 이름을 떠올리기만 해도 마음이 내려앉는다. 자신에게 쏠 권총을 손에 쥐고 밀밭을 허정허정 걸었던 고흐. 로댕의 그림자에 사로잡혀 정신병원에서 생을 마감한 카미유 클로델. 연인과 함께 비극적인 최후를 맞은 모딜리아니. 쓸쓸한 삶을 버티다 퇴장한 예술가들이 남긴 작품은 한 번 더 되돌아보게 된다.비운의 예술가를 이야기하려면 프리다 칼로를 빠트릴 수 없다. 사실 '비운'은 프리다의 삶을 요약하는 단어로 충분치 않다. 저주라는 말이 진실에 더 가깝다. 소아마비, 교통사고, 30회 넘는 수술, 세 번의 유산, 남편의 외도, 이혼, 신체 절단, 자살 시도. 겨우 단 한 사람의 생애에 찾아온 비극들이다. 프리다의 가혹한 운명이 그나마 공평하게 군 점은 몸과 마음을 차별 없이 망가뜨렸다는 점뿐이다. 벨벳 드레스를 입은 자화상(1926) ◆ 의사가 되고 싶었던 소녀 프리다는 독일인 아버지와 멕시코 원주민 어머니 사이에서 태어났다. 아버지가 지어준 이름 프리다는 독일어로 '평화'를 의미한다. 평화는 금세 금이 갔다. 여섯 살 때 소아마비가 왔다. 오른쪽 다리를 절었다. 친구들은 "나무다리 프리다"라고 놀렸다. 몸이 아픈 소녀는 의사라는 꿈을 갖는다. 열다섯 살에 멕시코 최고 교육기관인 국립 예비학교에 들어갔다. 프리다는 캠퍼스에서 벽화를 그리는 어떤 화가를 본다. 그때까지 프리다는 이 남자를 대수롭지 않게 생각했다. 아무튼, 프리다는 차근히 의사라는 꿈을 향해 나아갔다. 평화를 되찾는 듯했다.운명은 가혹했다. 열여덟 살 프리다는 죽음의 문턱까지 간다. 프리다를 태운 버스가 전차와 충돌했다. 대형 사고에서 프리다는 기적적으로 생존했지만, 목숨을 건진 대가는 컸다. 척추, 쇄골, 갈비뼈가 으스러졌다. 몸을 관통한 쇠파이프에 자궁을 크게 다쳤다. 프리다는 아이를 갖기 어려운 몸이 됐고, 후유증은 평생 따라다녔다.1년 가까이 병원 침상에 누워 있던 프리다는 "나는 다친 것이 아니라 부서졌다"고 말했다. 프리다는 부서진 자신을 응시했다. 천장에 거울을 달고 산산조각 난 인간을 그렸다. 의사를 꿈꿨던 프리다는 그렇게 화가의 길로 들어섰다. 가까스로 다시 걷게 된 프리다는 병원에서 그렸던 그림을 들고 한 사람을 찾아갔다. 그는 캠퍼스에서 벽화를 그리고 있었던 화가, 디에고 리베라였다. 훗날 프리다는 이렇게 말했다. "내 인생에 두 번의 대형 사고가 있었다. 하나는 전차 사고이고, 다른 하나는 디에고다." 프리다 칼로와 디에고 리베라. ◆ 디에고 리베라를 만나다프리다가 학교에 다니던 시절, 멕시코는 모든 분야에서 혁명의 바람이 거세게 불었다. 프리다 역시 공산주의에 경도된 학생들 중 하나였다. 프리다가 캠퍼스에서 처음 디에고 리베라를 봤을 때, 디에고는 이미 스타 화가, 좌파 지식인, 문화운동 아이콘이었다. 유럽에서 피카소 등과 교류했던 디에고는 고국으로 돌아와 억압받는 자들을 위한 화가로 활동했다. 디에고는 멕시코 원주민을 소재로 벽화를 그렸다.프리다가 디에고를 찾아간 이유는 자신이 화가로서 자질이 있는지 평가 받기 위해서였다. 디에고는 프리다의 그림에 단번에 매료됐다. 그리고 둘 사이에 뭔가가 통했다. 1929년 프리다는 주변의 반대에도 21살 많은 디에고와 결혼한다. 이번에도 평화는 오래가지 않았다. 디에고는 민중의 화가일지언정 형편없는 남편이었다. 그의 여성편력은 병적이었다. 유산을 겪은 프리다가 몸과 마음을 추스르는 동안 디에고는 아내의 여동생과도 불륜을 저질렀다. 둘은 이혼한다. 문제는 프리다에게 디에고라는 존재는 남편 그 이상이었다는 점이다. 어쩌면 프리다는 자신보다 디에고를 더 사랑했을 것이다. 프리다 표현에 따르면 그에게 디에고는 하나의 우주였다. 우주가 아무리 나를 아프게 해도 우주를 떠나서 살수는 없다. 프리다와 디에고는 재결합한다. 단, 프리다는 경제적인 독립과 잠자리를 갖지 않는다는 조건을 단다. 디에고의 외도는 계속 이어졌다. 프리다는 무너지는 마음과 몸을 부여잡고 그림을 그렸다. 부서진 기둥(1944) ◆ "이건 초현실이 아니야"프리다의 뮤즈는 프리다였다. 프리다가 남긴 143점의 그림 중 55점은 자화상이다. 자화상을 그린다는 건 자신 안에 있는 무언가를 끄집어내 진실을 드러내는 작업이다. 프리다가 자신에게서 발견한 건 당연히 고통, 상실감, 외로움이었다. '부서진 기둥'(1944)으로 프리다는 육체적 통증을 절절하게 기록했다. 척추가 있어야 할 자리엔 부서지기 시작한 기둥이 있고, 온몸엔 날카로운 못이 박혀 있다. 눈에선 새하얀 굵은 눈물이 뚝뚝 떨어지는 중이다. 순수하게 육체가 아파서 울어본 사람들은 안다. 그 눈물은 마음이 아플 때 흘리는 눈물보다 무겁다. 프리다는 간절히 아이를 바랐지만 세 번이나 유산을 겪었다. 그때의 상실감을 '헨리 포드 병원'(1932)으로 남겼다. 그림 속 프리다는 병원 침대에 무기력하게 누워 있다. 배에서 튀어나온 탯줄은 여러 갈래로 뻗어 있다. 한 탯줄 끝엔 프리다가 바랐던 태아가 달려 있다. 디에고에게 받은 상처가 선연한 그림도 있다. '몇 개의 작은 상처들'(1935) 속 프리다는 피를 흘리며 쓰러져 있다. 그 앞엔 칼을 든 디에고가 서있다. 연인을 찌른 디에고는 이렇게 항변 중이다. "그냥 몇 번 칼로 살짝 찔렀을 뿐입니다, 판사님. 스무 번도 안 된다고요"프리다의 그림은 멕시코, 뉴욕을 거쳐 파리의 화랑에 걸렸다. 피카소, 뒤샹, 칸딘스키는 프리다를 '초현실주의 화가'로 추켜세웠다. 프리다는 거장들의 칭찬에서 모욕감을 느꼈다. 프리다는 "나는 결코 꿈을 그리는 것이 아니다. 나는 나의 현실을 그린다"며 초현실주의 딱지를 거부했다. 보통 사람들은 상상하기도 힘든 초현실적인 고통이 프리다에겐 일상이었다. 엘뢰서 박사에게 보내는 자화상(1940) ◆ '그렇지만, 나는 여기 살아있어'오늘날 프리다는 디에고와 함께 멕시코를 대표하는 화가로 꼽히지만, 생전엔 화가보다는 디에고의 아내로 더 유명했다. 프리다는 사후 20여 년이 흐른 후에야 본격적으로 명성을 얻기 시작했다. 프리다를 발굴해 전 세계에 알린 건 페미니스트들이다. 여성 인권운동이 폭발하던 1970년대 프리다는 페미니즘 아이콘으로 등극했다. 이름값은 나날이 높아졌다. 1984년 멕시코 정부는 프리다의 작품을 국보로 지정했다. 명성은 역전됐다. 이젠 프리다를 디에고의 아내로 말하는 사람은 없다. 지금은 디에고가 프리다에게 묻힐 정도다.바람둥이 남편 곁을 끝내 떠나지 못하고, 동시대 여성들의 아픔보다 자신 안으로 파고든 프리다는 어떻게 여성운동가들의 영웅이 됐을까. 아마도 페미니스트들은 프리다에게서 처절하게 흔들리면서도 결코 꺼지지 않은 불꽃을 봤을 것이다. 끝끝내 자신의 세계를 세운 프리다의 의지는 자화상 속 눈동자에도 깃들어 있다. 그림 속 프리다의 몸은 고통이란 사슬을 두르고 있지만 검은 눈동자만큼은 의연하게 우리를 응시한다. 굵은 눈물을 떨구는 순간에도 시선까지 떨구진 않는다. 눈동자는 우리를 보며 '그렇지만, 나는 여기 살아있어'라고 말하는 듯하다. 상처 입은 사슴(1946) ◆ "이 외출이 행복하기를"많은 사람들은 프리다를 이렇게 기억한다. 고통을 그림으로 승화한 예술가. 저주받은 운명을 극복한 인간. 끝까지 아무것도 포기하지 않은 뜨거운 영혼. 절망 속에서 피어난 꽃. 그래서 프리다는 비운의 예술가 사이에서는 비교적 낭만적인 인물로 여겨지기도 한다. 이런 평가는 절반만 옳다.우리는 프리다의 삶과 예술에서 숭고함을 느낀다. 이 숭고함엔 진통제 없이 하루도 버틸 수 없었던 한 인간의 고통이 덧칠돼 있다. 프리다의 고통은 결코 승화되지 않았다. 아픔을 그린다고 아픔이 사라지진 않는다. 프리다는 폐렴으로 사경을 헤매다 47세에 눈을 감았다. 마지막 일기엔 이렇게 적혀 있다. "이 외출이 행복하기를 그리고 다시 돌아오지 않기를". 생의 끝에서 프리다가 돌아본 이 세상은 다시 돌아오고 싶지 않은 곳이었다. 캔버스 앞에 앉아 자신의 고통을 화폭에 아로새긴 화가. 죽음이라는 관문 앞에서야 비로소 평화를 꿈꿀 수 있었던 예술가. 프리다 칼로라는 이름은 마음을 저 아래로 내려앉게 한다. [조성준 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]