프란치스코 교황 새해 첫 미사[서울신문]“일치는 분열보다 중요” 화합 강조 사제 성추문·조직 불화 등 겨냥한 듯프란치스코 교황AFP 연합뉴스프란치스코(83) 교황이 새해 첫 미사에서 “고독과 고통으로 점철된 현대 사회의 유일한 해독제는 모성”이라는 메시지를 전했다.프란치스코 교황은 제52차 세계 평화의 날이기도 한 1일(현지시간) 교황청 성베드로 대성당에서 집전한 2019년 첫 미사에서 “우리 주변은 절망과 고독으로 가득 차 있다. 세상은 완전히 연결돼 있지만 점점 더 해체되고 있는 것처럼 보인다”면서 “이런 상황을 타개할 유일한 해결책은 모성의 본보기와 포용”이라고 말했다.교황은 “어머니의 시선을 잃어버린 채 미래를 바라보는 세상은 근시안적”이라며 “그런 세상은 이익을 낼 수는 있겠지만, 모든 사람을 위한 이익은 아닐 것”이라고 지적했다. 이어 “우리는 영웅적 행위가 자기희생이라는 형태로, 강함은 연민, 지혜는 유순함으로 드러난다는 사실을 어머니들로부터 배워야 한다”고 역설하고 “일치는 분열보다 중요하다”며 가톨릭 교회의 화합을 강조했다. 교황의 이 같은 발언은 가톨릭 교회가 지난해 미국, 호주, 칠레 등 세계 곳곳에서 불거진 사제들의 아동 성학대 추문으로 위기에 처한 가운데 나온 것이다. 교황청은 지난달 31일 교황청의 대변인과 부대변인이 돌연 사퇴하면서 조직의 내부 불화와 시스템상의 문제 제기가 무성한 상황이다.교황은 “사람들이 신앙의 놀라움을 잃어버리면, (가톨릭) 교회는 단지 과거를 진열해 놓는 ‘예쁜 박물관’이 될 위험에 빠질 것”이라며 가톨릭이 교회 자체와 신앙에 굳건히 뿌리를 두고 있어야 한다고 경고했다.하종훈 기자 artg@seoul.co.kr▶ 재미있는 세상[나우뉴스] ▶ [인기 무료만화] [페이스북]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지