음주 후 운동은 간에 부담을 주고 탈수 위험을 높여 피하는 게 좋다./사진=클립아트코리아과음 후 숙취를 없애기 위해 운동을 하는 경우가 있다. 하지만 음주 후 운동은 간 건강을 해치고 탈수를 유발하는 등 다양한 문제를 일으킬 수 있다.▷간에 과도한 부담=술을 마시고 운동하면 간에 과도한 부담을 주게 된다. 술을 마시면 간은 알코올을 분해하는 데 힘을 써 피로물질이 쌓이고 전체적인 기능이 떨어진다. 하지만 운동할 때도 에너지를 쓰기 위해 간에 저장된 포도당을 분해시켜야 해, 이미 기능이 떨어진 간에 부담이 가고 포도당 분해도 잘 이뤄지지 않아 피로해진다. 또 운동으로 인한 근육 합성을 위해서는 간의 단백질이 분해돼야 한다. 따라서 음주 후 운동을 하면 간이 알코올 분해와 단백질 분해 기능을 동시에 수행해야 해 과부하가 걸린다.▷?탈수 위험 커져=근육이 활발하게 운동하려면 충분한 수분이 필요하다. 그런데 술을 마시면 몸이 알코올을 해독하기 위해 근육에 있는 수분까지 사용한다. 이로 인해 근육이 쉽게 피로해지고 운동 능력이 떨어져 효과가 낮아진다. 수분 손실로 탈수 위험도 커진다.▷?근육 질 떨어져=운동한 뒤에는 포도당을 분해한 산물인 젖산, 암모니아가 몸에 쌓인다. 이들은 근섬유의 질을 떨어뜨려 간이 이들을 분해해 근육을 보호한다. 하지만 술을 마신 뒤에는 간이 알코올을 분해하느라 포도당 부산물을 분해하지 못해 몸에 피로 물질이 쌓이고 근육의 질이 떨어질 수 있다./ 이해나 헬스조선 기자▶국내 최고 명의 590명은 누구일까?▶대표 건강 사이트 헬스조선닷컴 바로가기