서울대병원, 5년간 처방 7,045명 분석구토·간독성·경련 등 29명···환각은 0건[서울경제] 독감 치료제 ‘타미플루’(성분명 오셀타미비르) 유해반응의 90%가 어린이와 청소년에서 발생한 것으로 집계됐다. 입원 또는 입원기간 연장을 초래한 심각한 유해반응도 이들에게 집중됐다.4일 서울대병원에 따르면 최근 5년간 타미플루를 처방한 환자 7,045명의 유해반응 사례를 분석했더니 29명(0.41%)에서 구토·간독성·가려움·경련 등의 증상이 나타났다. 유해반응은 오심·구토·설사 등 위장관계 증상 0.2%, 간독성 0.09%, 가려움·두드러기 등 피부증상 0.07% 순이었다. 유해반응의 90%(26명)는 어린이와 청소년에서, 나머지 10%(3명)는 60세 이상에서 발생했다. 입원 또는 입원기간 연장을 초래한 심각한 유해반응은 어린이·청소년에서만 5명(26명 중 19%)이 나타났다. 환각·환청 등이 발생한 사례는 한 건도 확인되지 않았으며 1명에서 신경학적 유해반응인 경련이 발생했다. 다만 범위를 넓혀 외부 의료기관의 타미플루 사용 유해사례까지 추가 분석해보니 10세 미만 환자 2명에서 환각 발생 의심 사례가 있었다. 지난달 타미플루를 복용한 환각 증세로 여중생이 추락해 사망한 만큼 10세 이상에서도 의심 사례가 추가된 셈이다. 타미플루는 10년 전부터 환각·환청 등 신경학적 이상이 발생할 수 있다는 보고가 있었으며 미국·일본·국내에서 최근 5년간 12건의 환각 부작용 사례가 신고됐다. 다만 타미플루를 먹지 않은 독감 환자에서도 비슷한 증상이 보고된 사례가 있어 인과관계는 불분명한 실정이다. 독감을 앓는 5세 이하 영유아 등에게 나타나는 ‘인플루엔자 뇌증’이 그 예다. 급격한 의식장애로 이상한 말·행동을 하거나, 부모 등 사람을 제대로 알아보지 못하거나, 자신의 손을 깨무는 등 음식물과 아닌 것을 구별하지 못하거나, 헛것이 보이거나, 경련 등의 증상을 보인다. 한편 식품의약품안전처에 따르면 타미플루를 복용한 1~12세 소아 임상시험에서 구토(16%)·설사(9%)·중이염(5%) 등이 나타났고 3,130명에 대한 시판 후 조사에선 구역·구토·설사 등 21건(0.67%)이 인과관계가 있는 이상반응으로 판단됐다. 조상헌 약물유해반응관리센터장은 “최근까지 밝혀진 역학적 근거를 고려할 때 타미플루는 어린이와 청소년에서 환각·환청 등 신경학적 증상을 포함한 다양한 유해반응 발생 빈도가 높으므로 주의가 필요하다”고 말했다.조 센터장은 “하지만 일반 성인에서는 1~2일 안에 사라지는 위장관계 부작용이 주로 발생하므로 어린이·청소년에서 발생하는 신경학적 유해반응을 염려해 타미플루 복용을 제한할 필요가 없다”며 “소아, 만성 심폐질환을 가진 노인, 면역저하 환자 등도 타미플루를 복용하지 않으면 폐렴으로 중환자실 치료를 받거나 사망할 위험성이 있다는 점을 충분히 고려해야 한다”고 조언했다.식약처는 “먹는 독감 치료제는 음식과 함께 복용하는 게 부작용을 줄일 수 있다”며 “소아·청소년이 독감 치료제를 먹거나 주사 맞은 경우 적어도 2일간 혼자 있지 않도록 하고 이상 증상이 관찰되면 의사와 상의해 투여 중단 여부를 결정하고 적절한 조치를 취해야 한다”고 권고했다. /임웅재기자 jaelim@sedaily.com[서울경제 바로가기]Telegram으로 서울경제 뉴스를 실시간으로 받아보세요 [바로가기▶]프리미엄 미디어 Signal이 투자의 바른 길을 안내합니다 [바로가기▶]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지