글로벌 업체들, 앞다퉈 미래차 경쟁 / 폴크스바겐 “2026년 신형엔진 개발 중단” / 볼보, 올부터 내연기관차 개발 않기로 / 현대·기아차, 7년내 전기차 14종 출시 / 도요타, 2025년 전차종에 전기구동식 / 구글 웨이모도 자율주행차 서비스 상용화# 1. 세계 최대 완성차업체인 독일 폴크스바겐의 최고전략책임자인 미하엘 요스트는 최근 독일 울푸스베르크에서 열린 ‘한델스블라트 오토모티브 서밋’ 행사에서 “2026년이 마지막 세대 내연기관차 생산을 시작하는 해가 될 것”이라고 밝혔다. 이는 폴크스바겐이 2026년부터 신형 엔진 개발을 중단할 것이란 의미다. 그는 “2040년쯤이면 더는 내연기관차를 판매하지 않게 될 것”이라고도 언급했다. 폴크스바겐이 이렇게 내연기관차 퇴출 시점을 공식 언급한 건 이번이 처음이다. #2. 구글의 자율주행차 자회사인 웨이모(Waymo)는 최근 미국 애리조나주에서 세계 최초의 상용 자율주행택시 서비스인 ‘웨이모 원(Waymo One)’을 개시했다. 이 서비스는 기존 차량호출 서비스인 우버나 리프트처럼 스마트폰 애플리케이션을 통해 차량을 호출해 이용하는 방식이다. 일단 초기에는 피닉스시 주변 160㎞ 반경에 국한해 고객 약 400명에 한해 이 서비스를 운영하기로 했다. 웨이모의 자율주행차는 운전자의 핸들·기기 조작 없이 스스로 운전한다. 다만 프로그램 오작동에 대비해 소속 엔지니어가 운전대 앞에 앉아 운행 상황을 모니터링한다. 운전석에 아무도 타지 않아도 되는 완전무인 자율주행차 서비스 운영 시점은 현재 미정이다.‘내연기관과 운전자가 없는 자동차’. 현재 글로벌 업체들이 그리는 미래 자동차의 모습이다. 각국 정부의 친환경 정책이 강화하고 배터리 기술이 충분히 무르익으면서 글로벌 완성차 업체가 전기차의 내연기관차 완전대체 시점을 앞당기고 있는 형국이다. 자율주행 기술도 본궤도에 오르면서 관련 사업 모델 실험이 잇따르고 있다.◆힘 받는 전기차 개발·생산최근 글로벌 차 업체들은 전기차 시대를 선도하기 위한 준비에 박차를 가하고 있다. 내연기관차 생산중단 계획을 밝힌 폴크스바겐은 최근 전기차 대중화 전략을 발표하면서 전기차 전용 MEB(Modular Electric Drive Matrix) 플랫폼를 공개했다. 전용 플랫폼은 차량 단가를 낮추고 내부공간·주행거리를 높여 전기차 확산을 가속화할 전망이다. 폴크스바겐은 2022년 말까지 그룹 산하 4개 브랜드서 MEB 플랫폼 기반 모델 총 27종을 선보인다는 계획이다. 스웨덴 볼보는 2019년부터 내연기관차 개발을 중단하고 전기차만 만들기로 했다. 2021년까지 순수전기차 5종을 출시한다는 계획이다. 일본 도요타도 2025년부터 내연기관차 생산을 중단하고 전 차종에 전기구동 방식을 채택하겠다고 선언했다.이처럼 내연기관차 생산중단을 못박진 않았어도, 전기차 생산 비중을 확대하는 건 자동차업계의 공통된 움직임이다. 메르세데스-벤츠의 모기업인 다임러는 전기차 개발·생산에 100억유로(약 12조원)를 투자하고 2025년까지 전기차 모델 25종을 선보이겠다고 밝혔다. BMW도 2025년까지 전기차 25종을, 프랑스 푸조 시트로엥(PSA) 그룹은 2020년까지 전체 제품군의 절반을 전기차로 구성하기로 했다. 현대·기아차는 오는 2025년까지 전기차 14종을 내놓는다는 계획이다.시장정보업체 블룸버그 뉴에너지 파이낸스의 ‘전기차 전망 2018’ 보고서에 따르면 2025년이면 전 세계 승용차 신규 판매량 중 전기차 비중이 10%를 넘을 것으로 예측됐다. 2030년엔 28%, 2035년 43%, 2040년 55%를 각각 기록할 것이라 전망했다. 20년 안에 전 세계서 팔리는 승용차의 절반 이상이 전기차가 될 것이란 뜻이다. 판매 대수로 보면 2017년 110만대에서 2025년 1100만대, 2030년 3000만대, 2040년 6000대의 증가세를 그릴 것으로 내다봤다.◆상용화 시작한 자율주행차자율주행차는 최근 상용화 움직임이 가시화하는 중이다. 당장 세계 최초로 자율주행택시 서비스를 상용화한 웨이모는 2009년부터 미국 캘리포니아, 애리조나, 워싱턴, 미시간, 조지아주의 25개 도시에서 자율주행차 시범서비스를 진행했으며, 실제 도로에서 주행거리 1000만마일(약 1600만㎞) 돌파 기록을 보유한 선도 업체다. 업계에선 웨이모의 자율주행차 서비스가 시장에 안착할 경우 이 기업 시장가치가 현재 500억달러(약 56조원)에서 최대 1750억달러(약 197조원)까지 치솟을 것이란 전망이 나온다. 웨이모는 향후 자율주행차 운영 대수를 6만2000대까지 확대한다는 방침이다.웨이모와 경쟁하는 건 바로 제너럴모터스(GM)의 자율주행차 자회사인 크루즈다. 이 업체는 2019년 중 자율주행차를 이용한 카헤일링(차량호출) 서비스 ‘크루즈 애니웨어’ 출시할 예정이다. GM은 이 서비스를 2017년부터 자사 직원 대상으로 시험 중이다. GM은 막대한 자금력으로 자율주행차 기술을 빠르게 확보했다. 2016년 자율주행 소프트웨어 업체인 크루즈 오토메이션을 10억달러(약 1조원)에 인수했고 2017년 라이다(Lidar: 모든 움직임과 사물을 확인해 운행 조종 장치에 전달해주는 센서) 업체인 스트로브를 인수했다. GM은 자사 볼트EV 기반의 레벨4(운전자 개입 없이 자율주행이 가능한 단계) 자율주행차 양산도 계획하고 있다. 선도 업체의 자율주행차 상용화가 잇따르면서 자율주행차 산업이 10년 내 본격적인 성장 추세를 보일 것이란 게 일반적인 전망이다.김승환 기자 hwan@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보