<<시각장애인 음성정보 지원을 위한 텍스트입니다>>새해 첫날이면 꼭 먹는 음식, 떡국 드셨나요? 제대로 떡국 한 그릇 먹어야 나이를 한 살 더 먹는다는 이야기도 있듯이 떡국은 예로부터 새해를 상징하는 음식이었는데요. 떡국은 무병장수와 풍요라는 의미를 담고 있습니다. 가래떡이 긴 것은 장수를 기원하며 한해를 밝게 보내자는 의미가 있고 엽전 모양처럼 얇게 쓰는 것은 물질적인 풍요를 기원하기 위해서였다고 하죠. 우리나라처럼 전 세계 각국의 새해 음식에는 고유의 민속적, 문화적 배경이 담겨있는데요. 여러 나라의 새해 음식, 무엇을 먹으며 어떤 의미가 있는지 알아보겠습니다. 중국에서는 새해에 생선과 만두를 먹습니다. 생선은 '여유가 있다, 남다'의 의미와 같은 발음이고 만두는 명나라 화폐 모양과 흡사하고, '해가 바뀐다, 교차한다'는 발음과 같습니다. 새해에는 더욱 풍족하고 여유가 있길 바란다는 소망이 담겨있죠. 미국 남부 사람들은 새해 첫날 호핑존을 먹는데요. 호핑존에 들어가는 콩은 동전, 푸른 채소는 지폐, 돼지고기는 부를 상징해 '한 해 동안 돈이 굴러들어오라'는 의미를 담고 있습니다. **호핑존: 쌀밥에 동부 콩(검은색 반점이 있는 콩), 양파, 베이컨, 채소를 넣고 소금이나 향신료와 함께 볶은 요리로, 미국의 대표적 신년 음식 중 하나다. 본래 아프리카에서 끌려 온 흑인 노예들이 먹었던 음식이었으나 남북전쟁을 계기로 미국 전역에서 먹는 음식으로 확산됐다 / 출처: 시사상식사전 프랑스는 새해가 되면 새해 복 많이 받으라는 말인 '보나네'(BONNE ANNEE)를 외치고 샴페인을 즐깁니다. 새해 처음 만든 크레이프에 돈을 넣어 장롱 위에 올려두고 소원을 빌기도 하죠. 불가리아에서는 새해에 가족들과 함께 포카치아를 먹습니다. 포카치아 반죽 안에 동전을 함께 넣어 굽는데요. 동전이 든 빵조각을 받아든 이는 그 해에 행운이 가득하다고 믿습니다. 그리스는 새해에 바실로피타라는 케이크를 먹습니다. 맛과 모양이 카스텔라와 비슷한데요. 케이크 안에 동전이나 작은 장신구를 집어넣는데, 이 케이크 조각을 차지하는 사람에게 행운이 깃든다고 하죠. 독일에서는 새해가 되면 돼지 모양의 과자인 마지팬 피그를 주고받습니다. 아몬드와 설탕 등을 섞어 만든 과자인 마지팬을 돼지 모양으로 빚어 만든 것이 마지팬 피그죠. 이 돼지는 안녕과 행복, 행운을 뜻한다고 합니다.(서울=연합뉴스) 박성은 기자·장미화 인턴기자(디자인) kirin@yna.co.kr▶연합뉴스 채널 구독하고 스타벅스 커피 드세요▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상