일반적으로 돼지고기는 각종 채소를 곁들여 먹는다. 궁합이 좋은 채소로는 양파, 부추, 깻잎 등이 있다.각종 영양소 풍부한 돼지고기체력회복·성인병예방 등 효과양파·부추·깻잎 등과 잘 어울려‘황금돼지해’가 코 앞으로 다가왔다. 돼지꿈은 길몽으로 여겨질 정도로 돼지는 복과 재산을 상징한다. 이에 황금돼지해를 맞아 돼지 관련 상품판매량이 올라가고 있다.그중 돼지고기는 훌륭한 맛과 저렴한 가격으로 꾸준히 사랑받는 음식이다. 실제로 2014년 국내 1인당 연간육류소비량 51.3kg 중 돼지고기는 24.3kg으로 절반 이상을 차지하는 것으로 나타났다.자생한방병원 강만호 원장은 “한의학적으로 돼지고기는 건강에 좋은 ‘보양식’이다”며 “동의보감에서 돼지고기는 ‘허약한 사람을 살찌우고 음기를 보하는 데 좋다’고 적혀 있고 한의서 본초강목에서도 ‘돼지고기는 위장을 부드럽게 하고 체내에 필요한 진액을 보태며 근육을 풍만하게 한다’고 강조한다”고 설명했다. 이어 “특히 돼지기름은 체내오염물질 해독작용도 뛰어나 예로부터 해독제로 쓰였다”고 밝혔다.돼지고기에는 단백질과 9가지 필수아미노산, 철분, 아연, 비타민 등 영양소가 다양하게 들어 있다. 불포화지방산도 많아 체내콜레스테롤 축적을 막으며 성인병을 예방하는 효과도 있다.■돼지고기와 잘어울리는 ‘채소 3총사’일반적으로 돼지고기는 각종 채소를 곁들여 먹는다. 궁합이 좋은 채소로는 양파, 부추, 깻잎 등이 있다.양파는 수분이 많아 육류의 느끼한 맛을 잡는데 제격이고 체지방분해를 돕는 성분이 있어 돼지고기와 잘 맞는다. 또 무기질과 식이섬유가 풍부해 혈액순환과 변비예방효과도 있다.부추에서 매운 맛을 내는 ‘황화아릴’ 성분은 돼지고기에 함유된 비타민 B1와 만나 피로회복물질 알리티아민을 생성해 기력증진에 도움을 준다. 부추는 성질이 따뜻해 겨울철 몸이 차가운 사람에게 권장된다.깻잎도 돼지고기와 잘 어울리는 음식이다. 깻잎에는 철분과 비타민 A·C가 풍부해 부족한 영양소를 보충한다. 특히 깻잎에 풍부한 베타카로틴은 돼지고기를 구울 때 발생하는 발암물질을 억제하는 효과도 있다.강만호 원장은 “몸에 좋다고 한꺼번에 돼지고기를 많이 먹으면 비만·소화불량 등이 나타날 수 있어 적당량만 먹는 것이 좋다”며 “행복뿐 아니라 건강의 상징이기도한 돼지와 함께 건강한 기해년(己亥年)을 보내기를 기원한다”고 강조했다.헬스경향 유대형 기자 ubig23@k-health.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지