밴드 봄여름가을겨울의 전태관이 지난 12월 27일 별세했다. /사진=봄여름가을겨울 제공 [스쿨오브락-89] 얼마 전 그룹 봄여름가을겨울의 드러머 전태관 씨가 병마와 싸우다 안타깝게 별세했다는 소식이 들렸다. 앞선 스쿨오브락 글(premium.mk.co.kr/view.php?no=23250)을 통해 봄여름가을겨울의 음악세계를 조망한 바 있다. 그는 한국 음악사에 길이 남을 위대한 그룹에서 멋있게 음악 활동을 하던 가요계 거장이었다. 그들이 가는 길 자체가 역사였다. 그들은 새하얀 눈밭에 새로 발자국을 내는 혁신적인 시도를 게을리하지 않았던, 실험정신으로 똘똘 뭉쳤던 한국 음악계 보석이었다. 이제 영원히 봄여름가을겨울의 이름으로 전태관과 김종진이 동시에 무대에 오를 수는 없겠지만, 지금까지 그들이 쌓아왔던 그 모든 업적은 한국 음악사에 길이 남아 이름이 전해질 것이다. 아마도 전태관의 업적을 기린 '트리뷰트 앨범'도 제작될 것이며 그의 이름을 딴 상이 새로 생겨날 가능성도 있다. 그만큼 봄여름가을겨울의 음악세계는 한국 음악계 다양성을 획기적으로 넓힌 탁월한 존재였다.전태관의 죽음을 뒤로하고 어느덧 새해가 찾아왔다. 2018년의 12월 31일과 2019년의 1월 1일은 사실 크게 다르지 않은 세월이다. 달력을 통째로 폐기처분하고 새 달력을 꺼내야 하는 대형 이벤트이지만 따지고 보면 그냥 하루가 갔을 뿐이다. 하지만 사람들은 새해 새로운 마음으로, 새 술을 새 부대에 담듯 새해맞이에 의미를 부여하고 그날을 기념한다. 어두웠던 과거와 일신하고 단 하루라도 새롭고 희망차게 살고 싶은 소망이 반영되기 때문일 것이다. 그리고 세상을 살 만큼 산 사람들은 어제보다 내일이 딱히 나아질 것이 없다는 경험이 주는 교훈을 잘 안다. 하지만 뻔히 알면서도 스스로를 속이며 다가오는 한 해 만큼은 좀 더 멋지게 살아보겠다 또 한번 다짐을 한다. 봄여름가을겨울도 그런 노래를 불렀다. 앞선 글에서 설명한 바 있었지만, 그들은 실험정신으로 무장해 세상이 쉽게 들을 수 없던 노래를 들려주는 마력의 그룹이었다. 방송금지 판정을 받은 곡이 여러 개 실린 앨범을 낸 주인공이기도 하다. 하지만 중년이 된 그들은 공백기 이후 희망을 노래하는 가사가 실린 '브라보 마이 라이프'를 내놓는 깜짝 행보로 세상을 놀라게 했다. 봄여름가을겨울판 '희망가'다.해 저문 어느 오후 집으로 향한 걸음 뒤엔 서툴게 살아왔던 후회로 가득한 지난 날 그리 좋지는 않지만 그리 나쁜 것만도 아니었어 석양도 없는 저녁 내일 하루도 흐리겠지 힘든 일도 있지 드넓은 세상 살다보면 하지만 앞으로 나가 내가 가는 곳이 길이다 Bravo Bravo my life 나의 인생아 지금껏 달려온 너의 용기를 위해 Bravo Bravo my life 나의 인생아 찬란한 우리의 미래를 위해내일은 더 낫겠지 그런 작은 희망 하나로 사랑할 수 있다면 힘든 1년도 버틸 거야 일어나 앞으로 나가 네가 가는 곳이 길이다 후략이번 스쿨오브락에서는 새해를 맞아 희망가 특집으로 꾸며보았다. 국내외 아티스트들이 부른 희망가를 들어보며 희망찬 새해를 맞이하자는 취지다. 어느덧 저성장 국면이 뚜렷해진 한국은 좀처럼 흥겨운 연말 분위기를 허용하지 않고 있다. 마무리가 흥겹지 않으니 시작에도 힘이 실리지 않는다. 이럴때는 맥주 한잔 끼고 스스로 새해 맞이를 자축하는 것도 우울함을 털어낼 한 방편이 될 수 있겠다. 국내 아티스트가 부르는 또 하나의 희망가로 넥스트(N.EX.T)가 부른 호프(Hope)를 거론할 수 있다. 1995년 9월에 나온 넥스트의 세 번째 앨범 '더 리턴 오브 넥스트 파트2 더 월드(The Return of N·EX·T Part Ⅱ The World)'에 12번째 트랙으로 실린 곡이다. 사실 이 앨범과 넥스트의 전작 앨범은 더블 앨범 형태로 나올 예정이었다. 하지만 여러 가지 사정으로 인해 시간을 두고 순차적으로 나오는 것으로 일정이 바뀌게 되고, 수많은 곡 중에 몇 곡을 추려 전 앨범이 1994년 5월에 나온 상황이었다. 넥스트, 그리고 아티스트 신해철의 음악 인생은 1994년 나온 넥스트의 두 번째 앨범 전후로 나뉘게 된다. 넥스트는 1994년 두 번째 앨범을 통해 서구의 록을 한국적 맥락에서 가장 잘 소화하며, 심지어 그걸 뛰어넘을 수 있는 파격적인 행보를 제시했다. 언젠가 스쿨오브락을 통해 정식으로 소개하겠지만, 1994년과 1995년 나온 넥스트의 앨범은 한국에서 나온 수많은 음반 중에 단연 손에 꼽을 만한 명반의 가치가 있는 작품이다(이 앨범을 위해 타고난 저음 성대였던 신해철은 특유의 '공명이 실린 가성'을 통해 헤비메탈 보컬이 질러대는 음역을 자유롭게 소화하는 엄청난 변신을 보여준다. 물론 저음에서 고음으로 바로 넘어가며 중음이 비는 약점도 가지고 있었지만, 높은 음을 얻기 위해 들인 신해철의 노력과 신해철과 넥스트 멤버가 만든 엄청난 사운드는 약점을 거의 들리지 않게 하는 마법을 과시한다).이 앨범에선 넥스트가 보여주는 각종 실험적인 트랙이 다수 담겨 있었다. 앨범 전체를 관통하는 정서 역시 냉소와 분노였다. 하지만 '호프'라는 트랙만큼은 제목에 걸맞은 건전함과 희망을 선사한다. 진흙 속에 핀 꽃과 같은 노래이기에 감동을 더한다. 지금까지 살아온 세월들 속에서이렇게 힘든 때가 없었다고 말해도하지만 이른 게 아닐까 그렇게 잘라 말하기엔곁에있던 사람들은 언제나 힘들때면어디론가 사라지고 혼자란걸 느끼지하지만 그게 세상이야 누구도 원망하지마그래 그렇게 절망의 끝까지 아프도록 떨어져이제는 더이상 잃을 게 없다고 큰소리로 외치면흐릿하게 눈물 너머 이제서야 잡힐 듯 다가오는희망을 느끼지그 언젠가 먼 훗날엔반드시 넌 웃으며 말할 거야지나간 일이라고이제는 더 이상 흘릴 눈물조차 남아있지 않을 때바로 지금이야 망설이지 말고 그냥 뛰어가는 거야후략암울한 지난해를 보내고 새로운 새해를 맞이하는 입장에서 이만큼 심금을 울리고 안식을 주는 가사를 찾기도 힘들다. 이런 가사를 신해철이 20대 후반에 썼다는 것은 곱씹을수록 대단한 대목이다. 무한궤도로 대학가요제 대상을 받으며 화려하게 데뷔한 신해철은 하고 싶은 음악과 해야 하는 음악 사이에서 적잖은 갈등을 느끼던 캐릭터였다. 대마초 파동으로 감옥에도 다녀오고 결혼 전에는 빈번히 자살 충동에 휘말릴 정도로 외강내유의 캐릭터이기도 했다. 아마 굴곡진 삶을 살아온 그의 20대의 경험이 주옥같은 가사로 연결되었을 가능성이 높다. 지난해를 절망적으로 보낸 사람이라면, 더 이상 잃을 게 없을 정도로 바닥에 떨어진 사람이라면, 이 노래를 들으며 새해 눈물이 지워지고 잡힐 듯 다가오는 희망을 기대하는 것이 어떨까. 세 번째로 소개할 곡은 '오디오슬레이브(Audioslave)'의 '비 유어셀프(Be yourself)'란 곡이다. 직역하자면 '니 자신이 되어라' 정도다. 우리는 소위 사회생활이라는 것을 하기 위해 빈번히 가면을 쓰고 살아간다. 내가 나 자신으로 오롯이 사는 시간을 일생에서 다 합치더라도 과연 얼마나 될까. 직장에서는 부하로 상사로 동료로, 가정에서는 엄마와 가장, 아들과 딸이라는 존재로 살아간다. 그리고 사회가 지위에 맞게 부여한 역할 모델에 비교적 충실하게 살면 세상은 그에게 편안함과 안식을 준다. 하지만 이 과정에서 내가 생각하는 나와 사회가 요구하는 나 사이에 간극이 지나치게 벌어지면 우울이 찾아오고 인생이 뒤틀리는 것이다. 그래서 출구가 필요하다. 오롯이 나로 살아갈 수 있는 시간과 공간이 필요하다. 이 노래는 그에 관한 곡이다. 노래를 부른 건 사운드가든 출신의 명보컬 크리스 코넬(Chris Cornell)이다. 그에 대한 글(premium.mk.co.kr/view.php?no=18871) 역시 앞서 다룬 바 있다. 코넬의 가사 역시 희망적이기보다는 음울과 현학에 가까운 게 많았다. 그가 어떤 마음으로 이런 가사의 노래를 불렀는지는 알 수 없지만 곱씹어 새겨볼 만한 절절한 내용이다. 물론 곡 자체도 엄청난 명곡이다.l0Someone falls to pieces(누군가는 엉망이 된 채) Sleepin all alone(홀로 잠이 들지)Someone kills the pain(누군가는 고통을 참으며)Spinning in the silence(적막 속에서 빙빙 돌다)To finally drift away(마침내 도망가버리지)Someone gets excited(누군가는 격앙되어)In a chapel yard(예배당에서)Catches a bouquet(부케를 받고)Another lays a dozen(다른 이들은 하얀 장미 다발을)White roses on a grave(무덤 위에 놓아)To be yourself is all that you can do(너 자신이 되어봐, 네가 할 수 있는 한)To be yourself is all that you can do(너 자신이 되어봐, 네가 할 수 있는 한)중략And even when you've paid enough, been pulled apart or been held up(네가 충분히 대가를 치렀다 해도, 잡아 뜯어 내버릴 건지 아니면 꽉 잡아챌 건지)With every single memory of the good or bad faces of luck(행운의 좋은 면이든 나쁜 면이든 매 순간 모든 기억을 말이야)Don't lose any sleep tonight(오늘 밤은 푹 자도록 해)I'm sure everything will end up alright(모든 게 잘 마무리될 거라고 확신해)You may win or lose(너는 이길 수도 질 수도 있어)But To be yourself is all that you can do(그러니 너 자신이 되어봐, 네가 할 수 있는 한)후략그가 부른대로 인생의 수많은 갈림길에서 모든 전투를 승리로 이끌기는 불가능에 가깝다. 누구나 승리를 위해 대가를 지불하지만 결과는 알 수 없는 법이다. 하지만 행운이 깃든 모든 기억을 간직할 것인지 아니면 버릴 것인지는 개인의 선택이다. 그는 이걸 전하고 싶은 것이다. 그리고는 "오늘은 푹 자라"며 "모든 게 다 잘될 거라 확신한다"고 위로한다.네 번째로 소개할 노래는 린킨파크(Linkin Park)가 부른 왓 아이브 던(What I've done)이다. 린킨파크 역시 과거 글(premium.mk.co.kr/view.php?no=19578)을 통해 한 차례 소개한 바 있다. 린킨파크의 보컬 체스터 베닝턴(Chester Bennington)은 사운드가든과 오디오슬레이브를 거친 크리스 코넬(Chris Cornell)과 매우 친밀한 관계였다. 코넬의 죽음이후 장례식장에서 노래 '할렐루야'를 부르는 베닝턴의 목소리는 절절하기 그지없다.그가 부른 왓 아이브 던의 가사는 이렇다.In this farewell(이 작별엔)There's no blood(피도 없고)There's no alibi(알리바이도 없지)Because I've drawn regret(왜냐면 나는 후회하기 때문이야)From the truth of a thousand lies(천 가지 거짓의 진실에서 말이야)So let mercy come(그러니 이제 자비가)And wash away (다 씻어버리게 해)What I've done(네가 한 모든 것을)I'll face myself(난 나와 마주하겠어)To cross out what I've become(나와 맞서서)Erase myself(나를 지우고)And let go of what I've done(내가 저지른 모든 걸 사라지게 할 거야)중략For what I've done(내가 저지른 모든 일을 떠나)I start again(난 새로 시작해)And whatever pain may come(어떤 고통을 감수하고도)Today this ends(오늘로 이걸 끝내)And forgiving what I've done(그리고 내가 저지른 모든 걸 용서해)후략후회로 점철된 지난해를 보내기에 이만큼 감동적인 가사는 없을 것이다. 지난해 벌어졌던 고통은 묻고 새롭게 새해를 살아내는 것이다. 사실 지금까지 소개한 네 곡에는 모두 비밀이 숨어있다. 봄여름가을겨울의 전태관은 생을 달리했고, 넥스트의 신해철 역시 가슴 아픈 사고로 하늘나라에 갔다. 오디오슬레이브의 코넬은 자살한 채 발견됐고, 그의 장례식장에서 추모곡을 부른 린킨파크의 베닝턴 역시 코넬이 자살한 지 두 달 만에 스스로 목숨을 끊었다. 이 곡 모두 하늘나라에 간 사람들이 부른 노래인 셈이다. 우리는 매일 수많은 이별을 마주하며 산다. 하지만 생과 사의 갈래는 너무나 가혹한 것이기에 슬픔의 정도가 말로 표현할 수 없을 만큼 무겁다. 그런데 또 산 사람은 살아야 하는게 세상이 우리에게 부여한 힘든 과제다. 때로는 행복했던, 때로는 힘들었던 2018년이 지났다. 이제 새해가 왔다. 하늘나라에 간 4명의 뮤지션이 산 사람을 위로한다. 그렇게 지난해는 가고 또 다른 해가 왔다.[홍장원 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]