오늘은 전국에 가끔 구름이 많이 끼겠고, 제주도와 전남 해안 지역은 밤에 비가 조금 내리겠습니다. 바람이 약해지고 대기가 정체하면서 미세먼지가 쌓여 수도권 지역은 미세먼지 '나쁨'이 예상됩니다. 또, 밤에는 중국 등 국외에서 미세먼지가 유입돼 중부 대부분 지역에서 미세먼지 농도가 '나쁨' 수준까지 높아지겠습니다. 오늘 아침 기온은 서울이 영하 6도 등 전국이 영하 12도에서 영상 1도로 어제보다 1도에서 4도 정도 높겠습니다. 한낮 기온은 서울이 4도 등 전국이 2도에서 9도로 어제와 비슷할 것으로 보입니다. 기상청은 동해안 지역에는 건조경보가 계속 발효 중이고, 그 밖의 중부와 영남 대부분 지역에 건조주의보가 내려져 있다며 산불 등 화재 예방에 각별한 주의를 당부했습니다. 바다의 물결은 동해 중부 먼바다에서 2에서 3미터로 높게 일겠습니다.김성한 기자 (albatross@kbs.co.kr)▶ “재난의 현장-약자의 현장 찾아가겠다”…9시 새 앵커 엄경철 기자▶ 다문화 교실 가보셨습니까▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다