2019년 새해 안방극장을 찾아올 MBN 새 드라마 ‘최고의 치킨’은 꿈을 좇는 청춘들의 성장을 그린 로맨틱 코미디다. 뜨거운 치킨과 시원한 맥주 한 잔처럼, 지친 청춘들의 스트레스를 단번에 날려줄 만큼 유쾌한 에너지를 전할 것으로 기대를 모은다. MBN 수목드라마‘최고의 치킨’ ·방송: 2019년 1월 2일(수) 첫 방송 (매주 수·목요일 밤 11시/ 12부작) ·출연: 배우 박선호·김소혜·주우재 외 ▶위로+공감+성장+로맨스 담아낸다! 지친 청춘들을 위로할 힐링 드라마 ‘최고의 치킨’ 오는 1월 2일 첫 방송을 앞둔 MBN 새 수목드라마 ‘최고의 치킨’(연출 이승훈, 극본 박찬영, 제작 iHQ/메이퀸픽쳐스)은 치킨 집 운영이 꿈인 대기업 사원 박최고와 웹툰 작가 지망생 서보아의 성장 스토리를 그린다. 여기에 한때는 촉망 받던 요리사였지만 지금은 노숙자 신세가 된 앤드류 강의 이야기까지 더해 흥미를 높인다. 최근 라이징 스타로 주목받는 배우 박선호, 김소혜, 주우재 3인방이 개성 넘치는 각 캐릭터를 200% 표현할 것으로 전해져 벌써부터 폭발적인 관심을 끌고 있다. 극 중 대기업을 박차고 나와 치킨집을 연 훈남 사장님 ‘박최고’ 역에는 박선호가, 그 치킨집에 위장 취업해 깜찍한 모략을 펼치는 ‘서보아’ 역에는 김소혜가, 그리고 노숙자 신세로 전락한 천재 요리사 ‘앤드류 강’ 역에는 주우재가 낙점됐다.먼저 박선호는 치킨왕을 꿈꾸는 열혈 사장님 박최고로 분해 허당미 넘치는 매력을 뽐낸다. 극 중 박최고는 대기업 사원이었지만 치킨집 운영을 위해 과감히 사직서를 던지고 나온 열혈 청년 CEO다. 치킨을 향한 순도 100%의 열정을 가지고 매사에 최선을 다하는 캐릭터로, 따뜻한 마음씨와 남다른 긍정 에너지, 또 가끔씩 튀어나오는 허당미로 귀여움을 자아내며 그의 매력을 배가시킨다. 특히 그는 “아무래도 치킨집 창업을 하는 인물이다 보니 직접 닭을 튀기는 방법을 알아야 했다. 그래서 염지닭과 배터믹스로 치킨을 만드는 과정을 자세히 배워왔다. 심지어 잘한다고 칭찬도 받았다”고 밝히며 청년 창업가 박최고 캐릭터와의 찰떡 시너지를 예감케 했다. 김소혜는 박최고가 운영하는 치킨집에 위장 취업한 알바생을 연기하며 톡톡 튀는 캐릭터로 극에 활기를 더한다. 극 중 서보아는 할아버지에게서 이어받은 목욕탕을 운영하며 웹툰 작가를 꿈꾸는 캐릭터다. 하지만 자신의 동의 없이 세를 놓은 할아버지에 의해 목욕탕을 빼앗긴 그녀는 그 공간에 들어온 박최고의 치킨집에 위장 취업, 그의 사업을 망하게 만들기 위한 깜찍한 모략(?)을 펼치며 톡톡 튀는 매력을 터트릴 것으로 알려졌다.여기에 연기와 예능을 넘나들며 열일 행보를 걷고 있는 주우재는 역대급 비주얼 쇼크를 예고했다. 그는 천재 요리사였지만 불의의 사고를 당해 노숙자가 된 앤드류 강 역을 맡아 흥미를 키우고 있다. 극 중 오만방자한 성격을 가진 앤드류 강은 우연한 만남을 계기로 치킨집 멤버 박최고, 서보아와 엮이게 되면서 이들과 함께 풋풋함 가득한 좌충우돌 청춘 도전기를 그려낼 예정이다.지친 청춘들에게 응원의 메시지를 보내는 힐링 콘텐츠, 新(신) 청춘 드라마 MBN ‘최고의 치킨’은 매주 수·목요일 밤 11시에 방송된다. ‘최고의 치킨’ 관전 포인트 ▷1. 성공하려는 사장님 VS 망하게 하려는 알바생의 귀여운 동상이몽! ‘치킨집 운영’이 꿈인 대기업 사원 박최고 역의 박선호와 할아버지에게서 이어받은 목욕탕에서 은둔하는 웹툰 작가 지망생 서보아 역의 김소혜가 사장님과 알바생으로 만났다. 성공하기 위해 고군분투하는 자와 최선을 다해 망하게 하려는 자 사이에서 피어난 의외의 로맨스는 새해 첫 시작을 흥미진진한 설렘으로 가득 채울 예정이다. ▷2. 개성 가득한 청춘 캐릭터들이 채우는 재기발랄 스토리!치킨집 사장님부터 알바생, 요리사, 부동산 손녀딸, 동네 슈퍼 아들, 정육점 2세 경영자 등 ‘최고의 치킨’은 다양하지만 친근한 청춘 캐릭터들이 등장한다. 사람 냄새 가득 풍기는 동네 골목, 그곳에서 꿈꾸는 청춘들의 뜨거운 도전기는 안방극장에 활기찬 젊음의 기운을 선물한다. ▷3. 온 국민이 사랑하는 음식 치킨에 맥주 한잔 같은 소.확.행!‘최고의 치킨’은 맛있는 치킨과 시원한 맥주 한 잔처럼 소소하지만 확실한 행복의 이야기를 담았다. 언제나 든든한 가족, 항상 힘이 되어 주는 친구, 소소한 일상을 나누는 이웃 등 지친 일상 가운데 잊고 살았던 따뜻한 감성을 소환, 보는 것만으로도 힐링 지수를 상승시킨다. ‘新(신) 청춘 드라마’ ‘최고의 치킨’ 캐릭터 스터디 ▶“내 꿈은 치킨왕! 순도100% 열정맨!” ▷*박최고(박선호) | #치킨사랑 #초보 사장님 “치킨집의 5년 내 폐업률이 80%라고? 반대로 얘기하면 생존율이 무려 20%잖아?” 대기업에 사직서를 던지고 치킨집을 차린 남자다. 헬리콥터 맘인 어머니의 기대를 충족시키 위해 평생을 애써왔지만, 대학 시절부터 남몰래 간직했던 꿈을 이루기로 결심하고 집안의 반대에도 불구하고 자신의 인생을 찾아 나선다. 그런데 손녀를 알바생으로 써주면 매달 월세를 깎아주겠다는 건물주 할아버지의 제안으로 계획에 없던 일들이 벌어지기 시작한다. 그리고 곧 깨닫는다. 그녀가 트로이 목마라는 걸. ▶“기필코 망하게 하리라!” ▷*서보아(김소혜) | #위장 취업 #알바생 “계약이고 법이고 난 몰라요! 절대 이 목욕탕은 넘길 수 없으니까 그런 줄 알아요!”서보아는 목욕탕 전문경영인에서 하루아침에 치킨집 알바생으로 전락한 비극의 주인공이다. 한때는 웹툰 작가 지망생이었으나, 지금은 돈 많은 백수가 꿈이다. 현재는 할아버지의 목욕탕을 대신 운영하고 있으며 1층은 직장, 2층은 집으로 완벽한 직주근접의 삶을 살고 있다. 그런데 평화로운 나날을 무너트린 사건이 발생한다. 할아버지가 목욕탕을 낯선 남자에게 30년이나 임대로 줘버린 것. 고민 끝에 답을 내렸다. 그녀는 목욕탕을 되찾기 위해 ‘최단기간 내에 치킨집 망하게 하기’란 비밀 프로젝트를 계획, 치킨집 몰락을 꿈꾸며 알바생으로 위장 취업한다. ▶“최고의 치킨? 내가 만들어 주지!” ▷*앤드류 강(주우재) | #미스터리 금손 #싸가지 셰프 “이게 치킨이야? 이건 단 1원도 받기 어려운 맛이라고! 내가 제대로 보여 주지!”앤드류 강은 한때는 촉망받는 ‘요리 천재’ ‘요리계의 아이돌’이었지만 지금은 노숙자 신세다. 미슐랭 3스타 레스토랑에서 최연소 수셰프로 승진하는 등 탄탄대로를 달리던 그는 갑작스런 불의의 사고로 인해 재활 불가능한 부상을 입게 된다. 양손에 생긴 심각한 수전증으로 요리를 포기하게 된 그는 노숙자로 살기를 선택했다. 그러던 어느 날, 공짜로 치킨을 나눠주던 남녀를 발견하고 오래 기다렸지만 그의 손에 들어온 건 치킨 반값 할인 쿠폰 전단지. 전 재산을 털어 박최고의 치킨을 사 먹게 된 그는 다짜고짜 치킨집 주방으로 밀고 들어가는데. 하지만 형편없는 맛에 독설을 쏟아 냈음에도 불구, 다시 만난 치킨집 사장은 자신에게 채용 제안을 한다. 손을 쓰지 않고 입으로만 일해도 좋다면서. ‘최고의 치킨’ 매력 완전 정복 시청자 취향저격 포인트는? ▶#친근함 #기다림 #뜨거움 특히 ‘최고의 치킨’은 온 국민의 사랑을 한몸에 받고 있는 ‘치킨’을 소재로 해 남녀노소 모두의 취향 저격에 나선다. ‘최고의 치킨’과 ‘치킨’의 매력 포인트 세 가지를 짚어봤다. ▶#이거_내_얘긴_줄 : 친근한 맛! 치킨은 ‘치느님’이라는 애칭이 생길 정도로 모두에게 열렬한 지지를 받고 있다. 국민 음식 반열에 오를 만큼 누구에게나 친근한 느낌을 주는 치킨처럼 ‘최고의 치킨’도 친숙한 매력이 돋보이는 드라마다. 치킨집 사장님, 알바생, 요리사 등 일상에서 쉽게 만날 수 있는 캐릭터가 등장한다는 점과 동네 골목, 치킨집 등 사람 냄새 가득 풍기는 배경 공간도 보는 이들의 공감을 불러일으킬 전망이다. ▶#언제_오는지_전화해봐 : 기다리는 맛! 한 번이라도 치킨을 주문한 경험이 있다면 배달을 기다리는 재미 또한 느껴봤을 터. ‘최고의 치킨’ 또한 기다리는 맛이 쏠쏠하다. 빛나는 비주얼이 돋보이는 주연배우 3인방 박선호(박최고 역), 김소혜(서보아 역), 주우재(앤드류 강 역)가 펼칠 상큼 발랄 케미는 보는 이들의 설렘 지수까지 한껏 끌어올리고 있다. ▶#내_안의_숨겨진_퐈이야 : 뜨거운 맛! 쫄깃함과 바삭함을 한번에 느낄 수 있는 치킨은 뜨거울수록 더 맛있다. 드라마 ‘최고의 치킨’은 치킨처럼 뜨거운 청춘을 담았다. 꿈을 위해 대기업을 박차고 나온 박최고와 웹툰 작가 지망생 서보아, 과거 잘나갔던 요리사 앤드류 강이 그려낼 뜨거운 온도는 식어가는 열정 에너지를 충전시킬 것으로 기대를 모은다. [글 박찬은 기자 자료제공 MBN] [본 기사는 매일경제 Citylife 제661호 (19.01.08) 기사입니다]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]