기아자동차(대표 박한우)는 CES2019에서 미래 모빌리티의 새로운 가능성을 모색한 '실시간 감정반응 차량제어 시스템(R.E.A.D. 시스템)'을 세계 최초로 공개한다고 3일 밝혔다.기아자동차는 현지시간 오는 8일 미국 라스베이거스 컨벤션센터(LVCC)에서 개막하는 2019 국제 전자제품 박람회(2019 CES)에서 미래 모빌리티의 새로운 가능성을 모색한 실시간 감정반응 차량제어 시스템(R.E.A.D. 시스템)을 세계 최초로 공개한다. 기아자동차의 2019 CES 부스 이미지. (제공=기아자동차)R.E.A.D. 시스템은 자율주행 기술이 보편화된 이후 등장하게 될 '감성 주행(Emotive Driving) 시대' 핵심 기술 콘셉트다. 자동차와 운전자가 교감하는 혁신 기술을 기반으로 한다. 운전자 생체 신호를 자동차가 인식해 차량 내 오감 요소를 통합 제어함으로써 실시간으로 운전자 감정과 상황에 맞게 실내 공간을 최적화하는 기술이다.R.E.A.D. 시스템은 인공지능(AI)의 머신 러닝 기술과 고도화된 카메라, 각종센서, 차량제어기술을 결합했다. AI 머신 러닝을 기반으로 가·감속, 진동, 소음 등 다양한 주행환경과 실내·외 환경 조건 속에서 운전자가 반응하는 생체 정보와 감정 상태를 차량이 학습한다. 차량 내 카메라와 센서를 통해 운전자 감정 상태와 생체 정보를 실시간으로 추출, 해당 상황에 맞는 음악과, 온도, 조명과 진동, 향기 등 최적화된 실내 환경을 운전자에게 능동적으로 제공한다.기아자동차는 현지시간 오는 8일 미국 라스베이거스 컨벤션센터(LVCC)에서 개막하는 2019 국제 전자제품 박람회(2019 CES)에서 미래 모빌리티의 새로운 가능성을 모색한 실시간 감정반응 차량제어 시스템(R.E.A.D. 시스템)을 세계 최초로 공개한다. R.E.A.D. 시스템 2인용 모듈 R.E.A.D. Now. (제공=기아자동차)기아차는 미국 매사추세츠공과대학교(MIT) 미디어랩 산하 어펙티브 컴퓨팅 그룹과 협업을 통해 R.E.A.D. 시스템 기술 콘셉트를 구현했다. 구체적으로 살펴보면 대시보드에 위치한 얼굴 인식 센서가 운전자 표정을 인식해 감정 정보를, 스티어링휠에 적용된 전극형 심전도 센서가 심장 박동수와 피부 전도율을 비롯한 생체 정보를 추출한다.차량 스스로 AI 머신 러닝 학습결과로 축적된 운전자 데이터를 준거의 틀로 삼아, 오디오, 공조, 조명, 조향 등 차량 내 각종 시스템을 능동적으로 제어하고, 운전자의 감정 상태와 생체 상황에 최적화된 공간 창출을 지원한다. R.E.A.D. 시스템은 실시간으로 고객의 감정에 가장 적합한 차량 환경을 제공하는 더욱더 능동적이고 한층 진보된 기술이다.알버트 비어만 기아차 연구개발본부장 사장은 “R.E.A.D. 시스템은 최첨단 차량 제어 기술과 AI 기반 감정 지능이 융합된 결과물로 실내 공간에서의 상호 작용이 화두가 될 미래 모빌리티의 핵심 기술”이라며 “감각이라는 무언의 언어를 통해 운전자와 차량 간의 지속적인 커뮤니케이션을 가능하게 함으로써 운전자에게 최적화된 인간 중심적인 모빌리티 공간을 실시간으로 제공하게 될 것”이라고 말했다.기아자동차는 현지시간 오는 8일 미국 라스베이거스 컨벤션센터(LVCC)에서 개막하는 2019 국제 전자제품 박람회(2019 CES)에서 미래 모빌리티의 새로운 가능성을 모색한 실시간 감정반응 차량제어 시스템(R.E.A.D. 시스템)을 세계 최초로 공개한다. R.E.A.D. 시스템 1인용 모듈 R.E.A.D. Me. (제공=기아자동차)기아차는 R.E.A.D. 시스템에 적용된 세계 최초 가상 터치식 제스처 제어 기술인 'V터치(Virtual Touch)'도 공개한다. V터치 기술은 3D카메라를 통해 탑승자가 가리키는 손끝을 차량이 인식해 탑승자의 움직임(제스처)을 통해 조명과 온도, 공조, 인포테인먼트 시스템을 제어할 수 있도록 하는 '원거리 제스처 제어' 기술이다. 눈과 손을 함께 인식해 기존 제스처 시스템보다 정확도를 높였다.기아차는 R.E.A.D. 시스템에 적용된 또 다른 혁신 기술인 '음악 감응형 진동 시트'도 선보인다.음악 감응형 진동 시트는 탑승자가 온몸으로 직접 느낄 수 있도록 연주되는 음악의 주파수와 비트에 따라 차량 시트의 패드 및 등받이에 진동이 울리는 기술이다. 향후 차선 이탈 경고 또는 사각지대 차량 경고와 같은 능동형 안전 기술과도 결합해 차량의 주행 안전성도 향상시킬 계획이다.기아차는 CES를 방문하는 고객이 핵심 기술인 'R.E.A.D. 시스템'을 체험할 수 있도록 시험 모듈을 부스에 마련할 예정이다.R.E.A.D. 시스템 모듈은 총 4가지로 △전체적인 시스템이 어떻게 구현되는 지를 확인할 수 있는 'R.E.A.D. 시스템 칵핏' △1인용 모듈인 'R.E.A.D. Me' △2인용 모듈인 'R.E.A.D. Now' △4인용 모듈인 'R.E.A.D. Motion' 등이다.기아자동차는 현지시간 오는 8일 미국 라스베이거스 컨벤션센터(LVCC)에서 개막하는 2019 국제 전자제품 박람회(2019 CES)에서 미래 모빌리티의 새로운 가능성을 모색한 실시간 감정반응 차량제어 시스템(R.E.A.D. 시스템)을 세계 최초로 공개한다. R.E.A.D. 시스템 4인용 모듈 R.E.A.D. Motion. (제공=기아자동차)기아차는 2019 CES에서 미래 스마트 시티 내 모빌리티의 새로운 대안이 될 개인화 이동 수단 'SEED Car'도 전시한다. 'SEED Car(시드카)'는 인력과 전력을 동시에 이용하는 하이브리드 시스템 기반 4륜 전기 자전거다. 페달 어시스트 방식을 이용해 탑승자가 큰 힘을 들이지 않고 최대 100㎞까지 이동할 수 있도록 한다. 차량보다 작고 가볍고, 기존 전지 자전거보다 향상된 주행성능을 갖췄다.류종은 자동차/항공 전문기자 rje312@etnews.com▶ 5G가 열어갈 미래 세상 "5G 그랜드 비전 2019"▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]