케이팝의 작은 역사김성민 / 글항아리 싸이의 '강남스타일'이 2012년 별안간 전 세계적인 히트곡이 됐다. 이후 미국 연말 시상식인 아메리칸뮤직어워드(AMA) 무대에 싸이가 등장하면서 우리를 놀라게 했다. 그리고 5년 후인 2017년엔 방탄소년단이 세계적 신드롬의 주인공이 되어 AMA에서 열창했다. 일본에서도 이와 비슷한 현상이 있었다. 2011년 말 일본 최고 권위의 음악 방송인 '홍백가합전'에는 동방신기, 소녀시대, 카라가 출연해 K팝(K-pop)의 저력을 과시했다. 그리고 2017년 말 트와이스가 다시 '홍백가합전'에 등장해 무대를 선보였다. '2012년 강남스타일'과 '2017년 방탄소년단' 사이, 2011년과 2017년의 홍백가합전사이에 무슨 일이 있었을까. 답은 이렇다. 'K팝이 늘 거기에 있었다'라는 점이다. 2017년 재발견된 K팝은 혹자들이 말하듯 반짝 유행이 아니다. K팝은 이제 새로운 미디어와 헌신적인 팬덤, 그리고 지금 여기의 뮤지션들이 만든 새로운 세계적 팝이다. 이 책은 '보는 음악'의 도입부터 아이돌의 등장, 한국형 매니지먼트의 정착, 일본 진출과 돔 투어, 아이튠즈와 유튜브의 시대, 소방차부터 서태지, H.O.T., 보아, 동방신기, 빅뱅, 소녀시대, 엑소, 방탄소년단, 트와이스까지 K팝의 가장 중요한 순간들과 뮤지션들을 만나본다.yccho@fnnews.com 조용철 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지