ㆍ충남 부여 ‘해맞이 비행’백마강 줄기를 따라 너른 들판이 펼쳐진 충남 부여는 열기구 자유비행을 경험하기에 최적의 장소다. 유유히 하늘을 날면서 이름난 백제 유적을 감상할 수 있다.이른 새벽 길을 나서 충남 부여로 향했다. 어둠을 헤치며 묵묵히 차를 몰았다. 창밖 공기는 영하 10도 강추위에 얼어붙었다. 텅 빈 도로엔 길게 뻗은 두 줄기 불빛만 덩그러니 빛났다. 머릿속엔 이제 곧 하늘을 난다는 생각밖에 없었다. 열기구를 타고 하늘 위에서 새해 첫날 해돋이를 보기로 한 참이었다.오전 7시쯤 부여군 금강 둔치의 한 공터에 닿았다. 신년비행을 준비하는 40여명의 한국열기구협회 회원들로 강변은 북적였다. 산악인들이 연초에 시산제를 지내는 것처럼 열기구 동호인들은 매년 첫날 시공제(始空祭)를 지내고 한 해 동안 안전비행을 기원한다. “올해도 다치지 않고 무사히 날 수 있게 해주세요.” “새해 복 많이 받으세요.” 상에 놓인 돼지저금통에 돈을 넣고 막걸리를 한 잔씩 따르고 절을 한 뒤 저마다 덕담 한마디씩을 건넸다.곧 본격적인 이륙 준비가 시작됐다. 조종사들은 파이발이라 부르는 조그만 측풍기구를 헬륨가스 넣은 풍선에 매달아 허공에 날렸다. 불빛을 깜빡이며 상승하는 파이발의 궤적으로 이륙 전 풍향을 다시 한번 체크하는 작업이다. 커다란 송풍기 두 개를 양쪽에서 틀자 높이 32m, 폭 20m의 거대한 구피(풍선)가 서서히 부풀어오르기 시작했다. 풍선에 바람이 거의 다 찼을 때쯤 가스 버너로 불길을 쏘자 달궈진 공기가 풍선을 하늘로 밀어올렸다. 풍선에 매달린 바스켓은 9명의 사람을 태우고 천천히 공중으로 떠올랐다. 이제 나는가 싶었는데 순식간에 땅 위의 건물과 자동차가 장난감처럼 작게 보였다.하늘에서 내려다 본 백제 유적 궁남지.열기구는 고도 150m를 유지하며 강 위를 비행했다. 옛사람들은 부여를 관통하는 금강 줄기를 ‘백제에서 가장 큰 강’이라는 뜻으로 백마강이라 불렀다. 백마강을 굽어보는 백제 멸망의 상징 부소산 낙화암부터 우람한 자태를 뽐내는 정림사지 오층석탑, 한반도 최초의 인공연못이라는 궁남지까지 백제의 마지막 도읍 사비(부여)의 옛 흔적이 차례로 펼쳐졌다. 너른 평야와 그 너머 이어진 산줄기를 따라 시나브로 사위가 밝아오는 모습은 ‘날이 부옇게 밝았다’는 말에서 유래했다는 ‘새벽의 땅’ 부여의 이름을 다시 떠올리게 했다. 구름층이 짙어 기대했던 일출 장면은 보지 못했지만 이른 아침 하늘에서 내려다본 부여의 산하는 새해 첫날의 설레고 벅찬 감정을 돋우기 충분했다.동 틀 무렵 열기구를 타고 비행을 하다 보면 ‘날이 부옇게 밝았다’는 말에서 유래했다는 부여라는 도시 이름이 실감나게 다가온다.하늘 위는 놀랍도록 고요했다. 발밑의 풍경은 천천히 흘러갔다. 옆에서 열기구를 조종하던 서정목 스카이배너 대표(52)는 “스트레스를 받을 때면 열기구를 탄다. 하늘에만 올라오면 아무 생각 없이 평온해진다”고 했다. 쉽게 수긍이 갔다. 누군가 보온병에 싸온 따뜻한 차 한 잔을 건넸다. 목구멍으로 뜨끈한 것이 넘어가자 새삼 내가 살아 있다는 느낌, 이렇게 또 한 해를 살아내야겠다는 의지가 묵직하게 올라왔다.열기구 위에서 아래를 내려다보며 마시는 따뜻한 차 한 잔의 맛이 각별하다.부여는 높은 산이 드물고 금강을 낀 너른 평야지대에 이착륙하기도 쉬워 열기구 비행에 최적의 조건을 갖췄다. 국내 26대 열기구 중 21대가 부여에 있고 최근 상업비행도 시작했다. 열기구 제작사 스카이배너는 한국관광공사의 지원을 받아 성인 기준 1인 체험비용을 25만원에서 18만원까지 낮췄다. 열기구 체험, 일출시간에 단 1회산줄기 따라 사비의 옛 흔적 훑어비행은 대기가 가장 안정된 일출 시간대에 하루 한 번만 이뤄지며 최소 일주일 전 예약(041-837-8809)해야 한다.열기구 자유비행은 대기가 가장 안정된 해 뜰 무렵 하루 1회 이뤄진다.■ 화려한 전통과 푸근한 인심‘껍데기는 가라’ 신동엽문학관‘금동대향로’ 소장 박물관 탐방도아무리 일출 비행이 목적이었다고 해도 부여까지 와서 백제의 흔적을 더듬지 않고 지나칠 수는 없는 노릇이다. 삼국시대의 주역으로 찬란하게 꽃피웠던 백제 문화의 정수는 국립부여박물관에 고스란히 남아 있다. 그중에서도 고갱이는 물론 백제금동대향로(국보 287호)다. 서울에서도 본 적이 있는데 무슨 소리냐고? 그것도 틀린 얘긴 아니다. 서울 용산 국립중앙박물관 1층 백제실에도 금동대향로가 있다. 시각장애인과 어린이들을 위해 직접 만져볼 수 있도록 실물 크기로 똑같이 만든 복제품이다. 하도 사람들의 손을 많이 타 시커멓게 색이 변한 볼품없는 모습이다. 반면 부여박물관의 진품 금동대향로는 국보의 위엄을 확실하게 각인시킨다.국립부여박물관에 전시된 국보 백제금동대향로. 지난 여름 박물관 측은 금동대향로만을 위한 독립 전시실을 만들었다.지난여름 박물관은 금동대향로만을 위한 전시관을 따로 마련했다. 어둑한 전시실 가운데 스포트라이트를 받은 금동대향로는 금빛을 번쩍이며 우아한 자태를 뽐낸다. 아래 받침엔 한 마리 용이 당장이라도 하늘로 치솟을 것처럼 몸을 뒤틀고 있다. 맨 위 뚜껑엔 한 마리 봉황이 두 날개를 활짝 편 채 턱에는 여의주를 괴고 있다. 뚜껑엔 74개의 산봉우리마다 원숭이, 낙타, 코끼리, 호랑이에 반인반수까지 다양한 동물이 조각돼 있고 상단엔 악기를 연주하는 5명의 악사가 자리 잡았다. 사찰의 의식이나 왕릉의 제사에 사용됐을 것으로 추정되는 향로엔 총 12개의 크고 작은 구멍이 뚫려 있다. 금빛 향로의 구멍마다 하얀 연기가 하늘하늘 피어오르고 그 사이로 온갖 사람과 동물의 형상이 나타났다 사라지는 모습을 상상해보면 절로 경외심이 든다.국립부여박물관의 또 다른 국보 금동관음보살입상.박물관이 보유한 또 다른 국보 금동관음보살입상은 오른손에 연꽃 꽃봉오리를 들고 왼손으론 천의(天衣)를 살짝 쥔 섬세한 자태가 통통하고 푸근한 모습을 보이는 일반적 백제 불상과는 상이하지만, 입꼬리가 살짝 올라간 부드럽고 온화한 표정만큼은 우리가 익히 아는 ‘백제의 미소’ 그대로다.박물관에서 백제 유적을 설명해준 부여군청 나정하 문화관광해설사(66)의 손에 이끌려 백마강 건너 규암면 외리로 함께 점심을 들러 갔다. 경로회관 앞에는 이미 잔치판이 벌어져 있었다. 커다란 솥에 떡국이 펄펄 끓었다. 철판 위에 삼겹살 굽는 냄새가 진동하고 화로에는 은박지에 싼 가래떡과 고구마가 익어갔다. “아이구 오래간만이유.” “여기 앉으슈. 얼른 한 잔 혀유.” 오랜만에 한자리에 모인 동네 주민들끼리 살가운 인사가 이어졌다. 자리에 앉자 곧 소고기와 계란지단을 듬뿍 올린 떡국 한 그릇이 올라왔다. 다들 말이 없었고 숟가락만 부지런히 그릇과 입 사이를 오갔다. 더운 기운이 금세 입안에서 아랫배까지 온몸을 채웠다. 만족스레 허기를 달래고 나오는 길, 불쑥 들른 객의 손에도 떡이며 귤이며 바리바리 싼 비닐봉지 하나가 쥐어졌다. 한사코 사양하는데도 시골 인심이 그런 게 아니라며, 많이 들고 우리 고장을 신문에 잘 좀 알려달라는 그 당부에 여러번 머리를 되숙일 수밖에 없었다. 참으로 오랜만에 느껴보는 계산 없는 그 호의에 마음이 따뜻해지지 않을 도리가 없었다.부여군 규암면 외리의 한 경로회관에서 벌어진 동네 잔치. 우연히 들른 손님에게도 흔쾌히 떡국 한 그릇을 내주는 인심이 따뜻하다.■ 2019년 가장 많이 인용될 시부여에서의 마지막 일정을 신동엽문학관으로 정했다. 이유가 있다. 한국 문학사의 기념비적인 저항시, 신동엽의 ‘껍데기는 가라’ 때문이다. “한라에서 백두까지/ 향그러운 흙가슴만 남고/ 그 모오든 쇠붙이는 가라”고 외쳤던 신동엽의 시 ‘껍데기는 가라’는 지난해에 이어 획기적인 진전이 기대되는 올해 남북관계와 한반도 평화를 가장 잘 상징하는 한 문장이 될 가능성이 높다. 문학관을 안내한 신동엽기념사업회 김형수 상임이사(60)는 “2019년 가장 많이 인용되고 기억될 시”라고 단언했다. 마침 올해는 시인의 50주기이기도 하다.신동엽문학관은 시인이 살던 생가 바로 뒤 공터에 2013년 개관했다. 생가를 부여군에 기증한 유족의 뜻에 따라 문학관 설계는 ‘빈자의 미학’으로 유명한 건축가 승효상이 맡았다. 건물은 신동엽의 시 ‘산에 언덕에’를 모티브로 만들어졌다. 시인이 시를 쓴 부소산을 닮은 색깔에 하나의 길이 건물 곳곳을 휘감아 잇는 형태가 걷는 걸음마다 볼거리와 생각거리를 준다. 학창 시절 성적표부터 작품 활동을 하던 시기 읽은 책과 끼적인 메모까지 방대한 전시품은 시인의 아버지와 부인이 오랜 세월 꼼꼼히 모은 것이다. 가족의 사랑이라는 말로는 다 표현하기 힘든, 시인에 대한 존중과 자부가 박물관 곳곳에 묻어난다. 신동엽은 1962년 6월 ‘서둘고 싶지 않다’는 제목으로 동아일보에 산문 하나를 발표했다. 50년이 넘는 세월이 무색하게도, 그 내용이 지금 새해를 맞는 다짐으로 삼기에도 부족함이 전혀 없다.신동엽문학관 마당을 장식한 화가 임옥상의 설치미술 작품 ‘시의 깃발’. 임옥상도 부여 사람이다.“나도 내 인생만은 조용히 다스려 보고 싶다. 큰 소리 떠든다고 세상 정치가 잘되는 것이 아니듯이 바삐 서둔다고 내 인생에 큰 덕이 돌아오진 않을 것이다. 그날이 와서 이 옷을 벗을 때까지 산과 들을 바람결처럼 흘러가는 것이다.”산문의 마지막 다섯 문장은 신동엽문학관 입구에 새겨져 들어오는 관람객들을 제일 먼저 맞는다. 쉬이 잊히지 않는 구절들이다.“내 일생을 시로 장식해 봤으면. 내 일생을 사랑으로 장식해 봤으면. 내 일생을 혁명으로 불질러 봤으면. 세월은 흐른다. 그렇다고 서둘고 싶진 않다.”부여 | 글·사진 김형규 기자 fidelio@kyunghyang.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지