시인 박준… 첫 시집 11만부, 산문집 16만부 두 번째 시집 출간… 초판 3만부 누군가의 말이 시처럼 다가올 때가 있다. 박준(36)은 그런 말들을 모아두고 곱씹어 보는 사람이다. 예를 들면 오래간만에 아버지가 아들의 집 앞에 와 있는 순간. '현관에 들어선 아버지는/무슨 말을 하려다 말고 눈물부터 흘렸다//왜 우시냐고 물으니/사십년 전 종암동 개천가에 홀로 살던/할아버지 냄새가 풍겨와 반가워서 그런다고 했다//아버지가 아버지, 하고 울었다'(종암동).박준의 다정한 글을 기다리는 사람이 많았다. 첫 시집 '당신의 이름을 지어다가 며칠은 먹었다'가 11만부, 산문집 '운다고 달라지는 일은 아무것도 없겠지만'이 16만부 팔렸다. 최근 6년 만에 낸 두 번째 시집 '우리가 함께 장마를 볼 수도 있겠습니다'(문학과지성사)는 초판만 3만부를 찍었다.박준은 “내 시는 주저하고 망설이는 일들의 결과”라면서 “조급함을 느끼는 사람들에게 말이든, 행동이든 잠시 멈춰서 갖가지 생각을 하는 것이 꼭 나쁜 일만은 아니라고 말해주고 싶었다”고 했다. /박상훈 기자박준은 "첫 시집만큼 팔려야 한다는 부담보다 주목을 받았으니 이제 문학적으로 깊어져야 한다는 부담이 컸다"고 했다. '문단의 아이돌'이라 불리는 그는 악성 댓글도 곰곰이 들여다봤다. " '이런 시 쓰는 놈도 있어야지'라는 댓글이 있었어요. '이런 시'는 비하인데, '있어야지'는 다양성을 인정해주는 것 같기도 하고요." '이런 시는 무슨 시냐'고 묻자 "젊은 시인에게 기대하는 새로움과 전위는 없다는 말 같다"고 했다.누구나 공감할 만한 일들을 섬세한 우리말로 풀어낸다. 계절이 바뀌는 일이나 음식을 만드는 일이 서정적 풍경을 만들어낸다. 새 시집은 봄·여름·가을·겨울 순으로 흘러간다. 봄이면 아버지가 뜯어오는 쑥에 된장을 풀어 국을 끓일 생각(쑥국)을 하고, 겨울이면 찾아올 누군가를 위해 "뜨거운 밥을 새로 지어 먹일 것"(좋은 세상)이라 말한다. 그는 "반복되는 일상의 작은 일들 중 가장 큰일은 계절이 변하는 일이나 세 끼를 챙겨 먹는 일 같다"고 했다.경어체를 자주 사용한다. 이번 시집의 제목도 '우리가 함께 장마를 볼 수도 있겠습니다'. "사실 보고 싶은 건 장마가 아니라 장마를 함께 보는 사람일 거예요. 시를 쓰다 막막해지면 가상의 누군가를 떠올려요. 그러다 보면 그 사람에게 말하듯 편지 형태로 시가 나오고요."'가상의 누군가'는 주로 이제는 옆에 없는 사람들이다. "혼자 있을 때 과거를 상상하는 버릇 때문"이라고 했다. "미래가 아닌 과거를 떠올리는 일이 저의 상상이에요. 나무에 쌓인 눈을 보면 '언제 녹을까'가 아니라 '지난봄에 핀 꽃과 비슷하다. 그 꽃을 누구랑 봤지'라고 과거를 불러와요. 그러면 그때는 있었는데 지금은 없는 사람들을 떠올릴 수밖에 없더라고요."'장마를 같이 보자'가 아니라 '함께 볼 수도 있겠습니다'라고 조심스럽게 바라는 것이 박준의 화법이다. 그는 "소극적인 성향은 아버지를 닮았다"고 했다. 평생 트럭 운전을 한 아버지는 그의 시에 자주 등장한다. "차로 가면 30분 거리를, 굳이 지하철을 타고 1시간 걸려 돌아가세요. 편하게 차 타고 가시라고 하면 갑자기 시인 같은 말씀을 하세요. '대중교통을 타면 혹시 반가운 사람을 만날 수도 있을까 싶어서….' 어머니는 주로 헛소리라고 하시지만요(웃음)."창비출판사에서 편집자로 일하면서 틈틈이 시를 쓴다. 지방 서점이나 도서관으로 강연도 자주 다닌다. "'제 돈으로 처음 산 시집'이라는 학생들의 말을 들을 때 참 좋아요. 책상 밖에서 시를 같이 읽는 일도 시인의 작은 역할 중 하나라는 생각이 들어요."요즘 시대에도 시의 역할이 남아 있을까. "세상을 바꾸는 것들은 법이나 정치·경제처럼 힘센 것들이죠. 시는 세상을 바꿀 순 없지만 한 사람이 세상을 보는 눈은 바꿀 수 있다고 생각해요. 세계를 어떻게 받아들여야 하느냐는 질문에 시나 문학만큼 친숙하게 좌표를 주는 것도 없지 않을까요."[백수진 기자 qortnwls@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기][조선닷컴 바로가기][조선일보 구독신청하기] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -