코 필러는 비교적 간단한 시술이지만 안전한 결과를 얻으려면 시술 전후 주의사항을 꼭 숙지해야한다.낮은 코나 휜 코, 매부리코 등 유독 코에 콤플렉스가 있는 사람들은 한 번쯤 코 수술을 고민하기 마련이다. 하지만 비용이나 회복기간은 물론, 모양이 마음에 안 들면 어쩌나 하는 걱정 때문에 쉽게 수술을 결정하지 못한다.이때 고려해볼 수 있는 것이 코 필러다. 필러는 ‘채워주다’라는 뜻을 가진 주사제. 볼이나 이마 등 우리가 흔히 알고 있는 부위 외에 코에도 주입할 수 있다. 낮고 울퉁불퉁한 코에 주입하면 콧대를 만들고 코 모양을 교정하는 데 도움이 된다.무엇보다 코 필러는 시술시간이 15분~20분 사이로 짧고 시술 후 멍이나 부기가 적은 편이어서 수술에 부담을 느끼는 사람들이 고민해볼 수 있는 방법이다.필러는 구성성분에 따라 여러 종류로 나뉜다. 그중 히알루론산성분은 피부에 많이 존재하는 다당류성분으로 체내 수분을 응집하는 능력이 있어 볼륨을 유지하는 데도 효과적이다.미앤미의원 강남점 이재현 원장은 “코 필러는 간단한 시술이지만 안전하고 만족도 높은 결과를 얻기 위해서는 충분한 상담 후 시술을 진행해야한다”며 “또 시술 후 모양 변형을 예방하기 위해 시술부위에 강한 지압이나 마사지, 안경 착용은 2~3주간 피하는 것이 좋다”고 강조했다.또 무조건 비싸고 좋은 것이 아닌 자신에게 맞는 필러를 선택해야한다. 필러는 제품별로 특성과 유지기간이 다르기 때문에 먼저 전문의와의 상담을 통해 자신에게 맞는 필러를 신중하게 선택하고 어떤 필러를 사용했는지 기억해두는 것이 좋다.또 필러는 가능한 적은 용량을 나눠서 천천히 주입해야한다. 다량의 용액이 들어가 혈관을 막으면 피부변색·괴사뿐 아니라 심하게는 실명에 이를 수 있기 때문이다. 따라서 필러와 관련한 경험과 노하우가 풍부한 전문의에게 시술받아야 안전하다. 헬스경향 장인선 기자 insun@k-health.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지