# 고등학생 박모 양은 친구가 사랑니를 뽑고 많이 아파했다는 이야기를 듣고 난 다음부터 고민이다. 주변에 물어보니 미리 뽑을 필요는 없다, 아플 때 뽑으면 된다 등 여러 의견이 나왔다. 아직 통증은 없지만 발치해야한다는 생각에 박 양의 걱정은 커져만 간다.‘사랑니’라 불리는 치아는 영구치중 가장 안쪽에 있는 제3대구치를 말한다. 치아 중 가장 늦게 나오며 보통 17세~25세에 생긴다. 이 나이때는 이성에 대한 호기심이 많을 시기고 어금니가 날 때 마치 첫사랑을 앓듯 아파 사랑니라 불리는 것이다.사랑니의 종류로는 ▲치아 전부가 매몰된 채로 있는 ‘매복지치’ ▲비스듬하게 또는 수평방향으로 나는 ‘수평지치’ ▲불완전하게 나는 ‘반매복지치’ 등이 있다.보통 치아가 자랄 때 머리부터 자란 뒤 뿌리가 어느 정도 생성됐을 때 잇몸을 뚫고 나온다. 사랑니도 머리만 형성된 경우 큰 불편함이 없지만 17세~25세에는 뿌리가 자라 신경에 닿기 때문에 통증이 생긴다.고대안암병원 구강악안면외과 전상호 교수는 “뿌리가 자라 신경에 닿아 불편함을 느끼기 전인 중3~고1 정도에 사랑니를 미리 뽑는 것이 권장되기도 한다”며 “이러한 불편함 외에도 뿌리가 신경에 닿아 있으면 발치가 어려워지기 때문에 미리 뽑는 것이 예방적 차원에서 장점이 있다”고 설명했다.사랑니 중 아랫니는 특히 누운 채로 나오거나 일부분만 노출된 상태로 자라는 경우가 많다. 이때는 관리가 어려워 발치가 권장된다. 사진출처 : 셔터스톡■기형적으로 자란 사랑니는 꼭 발치해야사랑니는 좌우·위아래를 합쳐 4개가 자란다. 선천적으로 사랑니가 없는 경우가 있지만 대다수가 잇몸 속에 가려져있어 모르는 경우가 많다. 사랑니는 정상적으로 자라 청결히 관리하면 문제없지만 대부분 맨 안쪽에서 공간이 부족한 상태로 나오기 때문에 관리에 어려움이 따른다.사랑니의 원래 기능은 다른 어금니처럼 음식을 잘게 씹는 것이다. 하지만 정상위치가 아니고 기형적으로 나오는 경우가 많아 정상기능을 하는 경우는 드물다.사랑니 중 아랫니는 특히 누운 채로 나오거나 일부분만 노출된 상태로 자라는 경우가 많다. 이때는 관리가 어려워 발치가 권장된다. 딱히 염증이나 통증이 없는 경우 내버려두는 경우도 있다.전상호 교수 “하지만 관리하지 않은 채로 사랑니를 내버려두면 충치가 생기고 접 어금니에도 충치가 발생할 수 있다”며 “또 치아가 자라면서 다른 치아들을 압박해 문제가 생기기도 하는데 이 경우 발치를 권한다”고 말했다.■발치 후 부드러운 음식만…빨대사용은 ‘금물(禁物)’발치과정은 환자에 따라 다르지만 보통 ‘파노라마’로 불리는 방사선촬영으로 상태를 파악하고 전문의판단에 따라 발치한다. 정상적으로 나온 경우에는 발치과정이 비교적 간단하지만 누워서 자라거나 잇몸 속에 숨겨진 경우 과정이 복잡해진다. 이때는 잇몸을 절개한 후 주변 뼈를 조금 갈아내고 치아를 조각내 뽑는다.사랑니가 턱뼈 속 하치조신경에 닿아 있거나 통과하는 경우에는 난이도가 급격히 상승한다. 이때는 구강악안면외과 전문병원이나 대학병원을 방문하는 것이 좋다.발치 후 통증은 ▲사랑니위치 ▲맹출한 형태 ▲사랑니의 크기 ▲신경과의 관계 등 복합적인 요인에 따라 달라진다. 수술시간은 빠르면 5~20분 정도에 끝나지만 어려운 경우는 1시간 이상 걸리기도 한다.치료 후에는 딱딱하고 자극적인 음식은 피하고 부드럽고 차가운 음식이 권장된다. 빨대를 사용하면 구강압력으로 인해 출혈이 발생할 수 있어 발치 후에는 빨대사용을 멀리해야한다.전상호 교수는 “사랑니는 꼭 뽑을 필요가 없지만 문제가 생긴 경우에는 발치하는 것이 좋다”며 “통증 및 불편함이 생기기 전에 예방차원으로 뽑으면 중3·고1 겨울방학쯤이 권장된다”고 말했다. 이어 “필요한 경우 3D CT로 촬영해 상태를 정확히 파악하고 안전하게 발치해야한다”고 밝혔다.헬스경향 유대형 기자 ubig23@k-health.com▶ 최신 뉴스 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지