고 임세원 교수 유족이 조의금을 기부하겠다고 밝혔다. (연합뉴스) 환자가 휘두른 흉기에 찔려 숨진 강북삼성병원 정신건강의학과 임세원 교수 유족이 "조의금을 기부하기로 결정했다"고 밝혔다. 한 유족은 3일 중앙일보 통화에서 "가족이 논의해 고인의 뜻을 기리는 데 조의금을 기부하기로 했다"고 말했다. 그는 "우선 진료 안전 확보에 조의금을 썼으면 한다"며 "강북삼성병원 의료진과 직원의 안전을 확보하는 데 사용하도록 병원에 기부하기로 했다"고 말했다. 이어 "고인이 매진해왔던 자살예방 활동이나 우울증 학회 활동을 지원하는 데 나머지를 기부할 방침"이라고 덧붙였다. 고인과 절친한 친구인 백종우 경희대 정신건강의학과 교수도 "3일 오전 유족에게서 기부 방침을 전달받았다"고 말했다. 백 교수는 "이 와중에 유족들이 그런 마음을 가져서 매우 감사하지만, 기부금을 (학회가) 받기는 곤란하다고 전했다"고 덧붙였다. 백 교수는 "우리가 기부금을 모아야 하는데, 받을 수 없지 않으냐"고 말했다. 진료 중 환자가 휘두른 흉기에 찔려 숨진 강북삼성병원 임세원 교수의 동생 임세희씨가 2일 빈소 앞에서 기자회견을 하고 있다. [사진 강북삼성병원 제공] 백 교수는 "장례가 끝나면 고인의 유지를 어떻게 받들지 유족과 논의할 방침"이라고 말했다. 진료실 안전, 정신건강, 자살예방 등을 위해 어떻게 제도를 바꾸고 새로 마련하면 좋을지 논의하겠다는 것이다. 신성식 기자ssshin@joongang.co.kr ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가▶ 네이버에서 '중앙일보' 구독 후 에어팟 받으세요!ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지