허리 건강이 나빠졌다는 통증 신호 허리디스크, 오래 앉아 있을 때 더 심해진다사무직에 종사하는 직장인들처럼 하루 대부분의 시간을 같은 자세로 앉아 있게 되면 온몸의 근육과 관절이 굳어지고 허리통증이 나타날 수 있다. 특히, 앉아 있는 자세가 오래 이어질 경우 척추에 가해지는 압력이 높아지고 주변 근육이 경직되면서 디스크가 발생하기 쉬워지는데, 평소에 허리 통증이 심하다면 가볍게 여길 것이 아니라 허리디스크 증상을 의심해보고 병원을 내원해 정확한 검진과 진료를 받아보는 것이 중요하다.허리디스크는 척추 뼈와 뼈 사이에 있는 디스크(추간판) 내부 수핵이 다양한 원인에 의해서 탄력을 잃게 되어 자기 자리를 빠져 나와 척추로 가는 신경을 압박하고, 염증반응을 일으켜 통증 및 신경전달에 이상을 일으키는 질환이다. 이 질환의 원인은 하루 대부분을 앉아서 생활하는 경우, 외부 사고 충격 및 퇴행성 노화 진행으로 발생하게 된다.또, 평소에 비스듬히 기대어 앉거나 다리를 꼬고 앉는 습관이나 등을 굽히고 구부정한 자세로 오랜 시간 핸드폰 컴퓨터를 사용하거나, 엎드려 눕거나 옆으로 자는 습관으로도 발생한다. 이외에도, 무거운 물건을 뜰 때 허리에 무리가 가거나, 허리에 무리가 가는 운동활동을 했을 때도 나타나게 된다.허리디스크 대표적 증상은 허리 통증과 방사통이 보여지게 되는데, 생활하면서 허리와 다리가 당기고 통증이 지속된다. 또, 앉아 있을 때 통증이 심해지며, 기침과 재채기를 하면 통증이 느껴진다. 이외에도 누워서 다리를 들어 올리면 뒷부분이 많이 당겨 올라가지 못하게 되며, 증상이 심해지면 다리 감각 마비까지 발생한다.손을 이용한 도수치료가 허리디스크 치료에 효과적허리디스크와 같이 허리통증이 나타나는 척추질환 치료에 대해 일반적으로 사람들이 수술을 꼭 해야 한다는 생각을 하고 있다. 그러나, 실제로 허리디스크로 수술이 필요한 경우는 10% 미만에 불과하다. 정말 수술을 해야 하는 마비증세까지 진행된 경우 말고는 수술치료가 필요하지 않고 비수술적 치료 도수치료로 개선 할 수 있다.광화문역에 위치한 이석참바른의원 이석 대표원장은 "도수치료는 수술 도구 사용 없이 치료가 진행되며 척추의 미세한 틀어짐을 바로 잡아주고, 신경 손상의 회복을 도와주게 되어 허리 디스크 치료에 효과적입니다. 이 치료는 카이로 프랙틱이라 불리는 척추교정술로 미국, 캐나다, 호주 등에서 전문의에 의해 많이 사용하는 치료술입니다"라고 전했다.이어서 이석 대표원장은 "도수치료는 전문의 손을 이용하여 물리적인 힘을 가해 척추 불균형을 교정하고, 약물을 사용하거나, 다른 비수술적 치료 방법처럼 최소한의 절개나 마취와 같은 과정도 필요하지 않기 때문에 고령의 환자들도 부담 없이 받을 수 있습니다. 또, 신체 전반적인 균형을 맞춰준다는 점에서 허리디스크를 근본적으로 잡아주어 재발을 방지하는 효과도 얻을 수 있습니다"라고 전했다.허리디스크는 치료를 받는 것도 물론 중요하지만, 무엇보다 생활습관 개선을 통해 평소에 증상을 예방하는 것이 중요하다. 부득이하게 장시간 앉아 있어야 하는 경우 최대한 바른 자세를 유지하는 것이 도움이 되며, 한 시간에 한 번씩 경직된 허리와 몸의 근육을 풀어주는 스트레칭을 통해서 몸에 휴식을 주는 것이 질환 예방에 효과적이다.▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지