시조 당선소감/최보윤저는 한국이란 나라에서 여성으로 태어났습니다. 그것이 버릴 수도 부끄러워할 수도 없는 저의 출처입니다.집이 없습니다. 글을 쓸 때마다 어딘가 얹혀사는 느낌이었습니다. 나는 아무것도 아니라고 믿고 그 어떤 희망도 욕심도 없이 글을 쓰고자 했습니다. 맥락 없이 비틀대며 글을 쓰던 저에게 시조의 정형성은 아름다운 구원입니다. 형체 없이 허물어져 내리던 저의 시들이 이 율격 속에서 온전해지고 안락해졌습니다. 집이 생긴 느낌입니다. 이 새집에서 저는 울 수도 없이 설레고 있습니다. 아직 배울 것도, 들일 것도 많기 때문일 것입니다.학부 때부터 '너는 분명 좋은 시인이 될 거다'라며 격려해주신 오정국 교수님, '믿는다'고 말씀해주신 이승하 교수님, 이제야 감사 말씀 올립니다.스무 살, 떠밀려온 언어를 견적 없이 써내려간 제가 있습니다. 그 정체 모를 언어의 조합을 '시'라고 부른다는 것을 배우고 지난 팔 년간 어떤 의식처럼 신춘문예 투고를 해왔습니다. 그 어떤 언어도 들어오지 않아 단 한 권의 책도 읽지 않았던 해에도 저를 쓰게 한 것은 고통의 견적 없음도 이 삶의 주인 없음도 아닌 한마디. 네 시가 좋아, 당신들의 그 한마디, 한마디에 빌어먹었습니다.감사합니다. 저의 출처를 함께 사랑해 주고 인정해준 나의 당신들. 그리고 어머니 장·미·혜. 당신이 제 출처의 출처이시고, 제가 아는 모든 사랑의 기원입니다. 우리는 서로의 또 다른 버전입니다. 저는 저로, 혼자 아닌 혼자로, 이번 생도 계속해 보겠습니다.●최보윤―1991년 인천 출생―중앙대 대학원 문학예술콘텐츠학과 석사 졸업[최보윤] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기][조선닷컴 바로가기][조선일보 구독신청하기] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -