동영상 뉴스
		
	



	
	더럽다? 게으르다?…풍요와 복의 상징 돼지[앵커]2019년은 기해년, 돼지의 해입니다. 뚱뚱하고 게으르다는 이미지가 있지만 전통적으로는 풍요를 상징하는 수호신으로 받아 들여져 왔다고 합니다. 이소영 기자가 숨겨진 의미를 알려드립니다. [기자]지붕 밑에 한자 '돼지 돈'을 넣으면 '집 가'자가 됩니다.돼지가 사람과 함께 생활하며 가장 가까운 가축이자 동반자였음을 상징합니다.신라시대 김유신 장군 묘에서도 돼지 그림을 찾아볼 수 있고 망자의 평안함을 기원하며 무덤에 돼지 인형을 함께 넣는 등 인간을 지켜주는 '수호신'으로 여겨지기도 했습니다. 서양에서 농사를 망치는 동물로 묘사되고 집 아래 변소에서 돼지를 기르는 '돗통시'로 더러운 이미지를 갖게 된데다 날씬한 몸매가 자기관리의 상징이 되면서 게으르다는 오해를 안게 됐지만 사실은 긍정적 의미가 더 많다는 설명입니다. <장장식 / 국립민속박물관 학예연구관> "한 배에 여러 마리를 낳는 다산성 때문에 풍요라는 의미로 우리에게 다가오고 특히 한자로 표기하는 돼지 돈이 돈의 돈자와 의미가 통하기 때문에 부자라는 의미하고도 통합니다."이렇다보니 돼지가 나오는 꿈은 명예나 재물 등 '복'을 얻게될 징조로 해석되기도 합니다.저금통 중에 돼지모양이 많은 것도 이런 이유입니다. 예로부터 돼지띠 사람은 순하고 태평하면서도 영리할뿐 아니라 재물운이 많은 사주를 타고났다고 풀이돼왔습니다. 연합뉴스TV 이소영입니다.so02@yna.co.kr 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기