[사진=픽사베이] 운동은 신체 건강은 물론 스트레스 해소에도 도움이 된다. 때문에 화가 났을 때 운동으로 이를 푸는 사람들이 있는데, 중년 이상의 나이라면 주의가 필요할 것 같다. 캐나다 맥마스터대 인구보건연구소가 미 심장학회 학술지 '순환'에 발표한 연구 결과에 의하면 화가 많이 난 상태에서 격한 운동을 하면 심근경색 위험이 3배로 높아진다. 연구진은 심근경색을 겪은 52개국 1만2461명(평균나이 52세)을 대상으로 추적·조사를 실시했다. 그 결과 격한(또는 극심한) 운동과 심한 분노 등으로 감정이 크게 동요한 상태의 심근경색 위험이 그렇지 않을 때에 비해 각각 2배 큰 것으로 나타났다. 특히 두 요인이 결합하면 위험은 3배까지 높아졌다. 연구진은 참가자들에게 심근경색이 나타나기 전 1시간 이내와 하루 전날 같은 시간대에 있었던 일 중 다른 점을 생각하고, 무엇이 심근경색을 유발했다고 생각하는지 물었다. 이들 가운데 13%는 격렬한 운동 중에, 14%는 상당히 화가 나는 등 감정적으로 뒤집혀 있을 때 증상이 나타났다고 답했다. 두 요인 모두 혈압과 심장박동수를 높이고 혈류를 변화시켜 심장으로의 혈액 공급을 줄인다. 여기에 콜레스테롤 등으로 인해 이미 혈관이 좁아진 상태라면 심근경색 위험이 더 높아진다는 것이다. 때문에 연구진은 "크게 화가 나 있는 등 감정상태가 많이 좋지 않을 때엔 정상 범위를 넘어선 격렬한 운동을 하지 말라"면서 "특히 중년 이후엔 더 조심해야 한다"고 조언했다. imne@fnnews.com 홍예지 기자 ▶ 세상의 모든 골 때리는 이야기 'fn파스'▶ 속보이는 연예뉴스 fn스타 ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지