글로벌 언더웨어 전문기업 엠코르셋이 전개하는 노와이어 브라의 원조 ‘플레이텍스(Playtex)’가 2019년 신상 ‘프리미엄 아이디얼 뷰티’ 라인을 선보인다고 3일 밝혔다. /사진=엠코르셋브랜드에 따르면, 이번 ‘프리미엄 아이디얼 뷰티’ 라인은 여성이 꿈꾸는 가장 이상적인 언더웨어를 지향하는 ‘아이디얼 뷰티’ 라인에 프리미엄 소재인 라이크라 수피마 원단을 적용해 가치를 더한 란제리다.소프트한 일체형의 ‘아이디얼 몰드 컵’이 아름다운 가슴 라인을 연출해주며 날개 옆의 ‘시크릿 패널’이 컵 밖으로 빠지기 쉬운 가슴을 안정적으로 잡아주어 자연스럽고 이상적인 볼륨을 만들어준다. 또 가슴이 닿는 안쪽에는 쾌적하게 입을 수 있도록 흡한속건의 메쉬 원단을 사용했다.특히 이번 제품에는 고급 면 섬유인 ‘수피마(Superior Pima)’ 소재와 라이크라를 함께 사용해 한층 더 업그레이드 했다. ‘면의 캐시미어’라고 불리는 수피마는 일반 면보다 섬유 길이가 길기 때문에 표면이 부드러워 마모가 적고, 보풀을 억제하는 효과가 있어 일반 면 속옷보다 오래 입을 수 있다. 또한, 내구성이 강해 보다 유연하고 쾌적함이 오래 지속되는 강점이 있다.‘프리미엄 아이디얼 뷰티’ 라인은 블랙, 아이보리, 베이지의 기본 컬러 외에 고급스러운 레이스의 카멜 브라운, 은은한 광택감을 살린 네이비, 총 5가지 컬러로 구성했다./사진=엠코르셋엠코르셋에서 상품기획 총괄을 담당하는 조혜선 전무는 “플레이텍스는 88년 전통의 세계적인 언더웨어이면서 50년 전 노와이어 브라를 세상에 처음 선보인 노와이어 원조 브랜드”라며 “최근 젊은 층을 중심으로 노와이어 브라에 대한 선호도가 높아지고 있는 만큼 오랜 전통과 탄탄한 기술력을 갖춘 플레이텍스를 통해 노와이어 제품의 편안함과 아름다움을 함께 경험해 보시길 바란다”고 말했다. 강인귀 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼'