쌍용자동차 평택공장 가보니3일 `렉스턴 칸` 신차 출격3월엔 준중형 SUV도 출시막힌 수출길 다시 뚫으려중남미·호주시장 적극 노크안정된 노사관계로 공장 활기지난달 28일 쌍용자동차 평택공장 1라인에서 근로자들이 티볼리 차량을 조립하고 있다. [사진 제공 = 쌍용차] 지난달 28일 경기도 평택시 칠괴동에 위치한 쌍용자동차 평택공장 1라인. 밖은 영하 12도에 체감온도가 영하 20도 밑으로 내려간 맹추위가 기승을 부리고 있지만 공장 안은 쉴 새 없이 돌아가는 컨베이어벨트에 맞춰 중년의 숙련공들이 차분하게 티볼리와 코란도C 생산에 열을 올리고 있었다. 이곳에서는 공장 근로자 440명이 협력업체에서 보내온 모듈 2300개를 조립한다. 총 113개 공정을 거쳐 생산되는 쌍용차 차량에는 3만개 안팎의 부품이 들어간다. 소형 스포츠유틸리티차량(SUV)인 티볼리와 준중형 SUV인 코란도C가 같은 라인에서 병행 생산되기에 각각 차량에는 근로자들이 헷갈리지 않도록 제작명세서가 붙어 있다.티볼리 주문이 밀려들면서 이 공장에서는 주간 2교대를 실시하고 있다. 1조가 오전 7시부터 오후 3시 40분까지, 2조가 오후 3시 40분부터 다음날 오전 1시 30분까지 근무한다. 그렇게 하루 18시간30분을 근무해 1라인에서 하루 생산하는 차량은 300대 수준이다. 시간당 19.1대가 생산되는 셈이다.쌍용차뿐 아니라 국내 완성차업계와 부품업계는 신차 효과에 힘입어 새해 'V자 반등'을 노리고 있다. 미·중 무역분쟁에 무너졌던 전열을 정비하고 신규 시장으로 나아가겠다는 게 차업계 목표다. 그러기 위해서는 상품성이 뛰어난 신차와 글로벌 규제에 맞서 싸울 친환경차들이 최신 병기다. 매년 국내 완성차 5개사 중 가장 먼저 신차를 출시하는 쌍용차는 올해도 어김없이 달력을 바꾸자마자 새 차를 선보인다. 쌍용차는 3일 렉스턴스포츠 롱보디 모델 '렉스턴 칸(Khan)'을 내놓는다. 군주, 황제 등을 뜻하는 어원부터가 올해 우뚝 서고자 하는 쌍용차의 염원을 담았다. 렉스턴스포츠를 기반으로 차체 길이를 늘려 레저용은 물론 비즈니스용으로 활용도를 높였다. 최대 적재량도 500㎏ 이상으로 확대했다.공장 곳곳에는 '세계인이 기다려온 우리 명차 티볼리! 최고 품질 고객 만족 쌍용인은 할 수 있다' 현수막이 붙어 있었다. 2015년 출시돼 쌍용차 부활을 이끌었던 게 소형 SUV 티볼리다. 이제는 티볼리의 명성을 렉스턴과 코란도C로 이어가면서 신차 판매를 늘리는 게 쌍용차의 목표다.평택공장 1라인과 3라인 가동률은 각각 68%, 79%에 달한다. 심지어 렉스턴G4와 렉스턴스포츠를 생산하는 3라인에는 두 달치 주문이 밀려 있어 주말 특근도 실시하고 있다. 지난해 렉스턴스포츠가 처음 출시된 이후 4만대 이상 판매됐지만 올해 '렉스턴 칸'이 출시되면 근로자들 손은 더 바빠질 전망이다. 공장은 이미 사전 물량 제작으로 분주했다.오는 3월에는 준중형 SUV인 코란도C의 완전 신차 C300도 출시될 예정이다. C300의 브랜드명은 아직 정해지지 않았지만 평택항에는 이미 차 전면부와 후면부를 천으로 가린 채 선적을 기다리는 C300이 도열해 있다. 쌍용차 관계자는 "올해 3월 제네바 모터쇼에서 선보일 예정"이라며 "유럽까지 배로 가는 데 2~3개월 걸리기에 지금 선적하는 것"이라고 설명했다 일이 많지만 직원들은 행복하다. 2009년 쌍용차가 법정관리에 들어가면서 3개월간 월급 지급 중단 상황을 겪어봤기 때문이다. 당시 직원들은 자녀 학원비 등을 대기 위해 퇴직금을 담보로 대출을 받아야 했다. 회사 주인이 바뀌더라도 계속 고용과 임금을 보장받을 수 있을 거라 생각했던 쌍용차 직원들은 큰 충격을 받았다. 하지만 지난해 말 해고자들이 10년 만에 복직해 신입사원들과 함께 일하게 되면서 활력이 돌고 있다.안정된 노사 관계를 기반으로 쌍용차는 지난해 11만대 가까이 판매해 현대·기아차에 이은 내수시장 3위로 굳건히 자리 잡았다. 하지만 수출 부진은 여전하다. 2016년에는 5만2290대를 수출했지만 지난해에는 3만4000대가량 수출한 것으로 추정된다. 2년 새 35%나 감소했다. 미국 경제 제재로 쌍용차의 주된 수출 시장이었던 이란과 러시아 실적이 곤두박질친 영향이 컸다. 국내 완성차업체의 지난해 전체 수출도 2017년 대비 1.9% 감소했다. 대미 수출 부진 영향이 컸다. 정정불안, 경제불안 여파로 중동·중남미 시장 수출도 크게 줄었다. 그래서 쌍용차는 적극적으로 새로운 시장을 개척하고 있다. 2016년 산악 지형이 많은 페루에 순찰차로 렉스턴 2108대를 납품했고 올해도 그동안 수출이 없었던 중남미 한 국가와 관용차 공급 방안을 협의하고 있다. 지난해 하반기에는 호주 법인을 설립해 호주·뉴질랜드와 동남아시아 시장 진출을 본격화하기 시작했다. 2017년 GM이 호주 시장에서 철수하자 빈자리를 노린 것이다. 평택항 관계자는 "최근 뉴질랜드로 향하는 쌍용차 물량이 눈에 띄게 늘었다"며 "얼마 전 뉴질랜드에 수출된 일본차에서 해충인 노린재가 발견되면서 일본차 대신 쌍용차를 수입하는 사례가 증가했기 때문"이라고 전했다. 글로벌 완성차업계가 모두 힘들어하는 상황에서 '코리안 오토'의 부활을 전망하기는 이르다. 하지만 최악의 지난해를 딛고 올해는 반등할 것이라는 시나리오가 힘을 받고 있다. 한국자동차산업협회에 따르면 작년 1~11월 367만1252대가 생산되며 전년 동기보다 4.1% 감소했다. 한국자동차산업협회 관계자는 "올해 생산량은 400만대를 약간 상회할 것으로 예상한다"고 밝혔다. [평택 = 용환진 기자]▶매경 뉴스레터 '매콤달콤'을 지금 구독하세요▶뉴스 이상의 무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]