[디지털타임스 김양혁 기자] 한창수 아시아나항공 사장이 부임 이후 첫 정기 인사를 단행했다. 이번 인사는 신규조직 신설과 젊은 조직장을 전면 배치한 게 특징이다.아시아나항공은 3일 한 사장 부임 후 첫 정기 인사를 했다고 밝혔다.이번 인사로 보직을 새로 부여받은 신임팀장은 기존 보직부장과 비교해 연령대가 대폭 낮아졌다. 규모도 54명으로 역대 가장 많은 보직 이동이 이뤄졌다. 이는 젊고 활동적이고 빠른 회사로 끌고 나가겠다는 방침이라고 아시아나항공 측은 설명했다.우선 IT(정보통신)기획 기능 강화를 위한 팀 단위 조직인 '경영혁신팀'을 신설했으며, IT 투자 검토, 프로젝트 기획, 프로세스 개선, 데이터 통합관리 등 4차산업의 변화를 선도한다는 계획이다. 또 온라인 판매 확대를 위한 전담 조직인 '온라인팀'을 신설했다. 영업, 공항, 마케팅 경험과 노하우가 풍부한 담당 팀장을 주축으로 아시아나항공의 올해 경영방침인 '수익역량 확대'에 주역 조직으로 키워내겠다는 포부다.시장 환경 변화에 따른 기획과 분석 업무 강화를 위해 '경영계획팀'은 입사 14년차의 역대 가장 젊은 팀장을 전격 발탁했다. 공항의 공정관리, 주기장 배정 등 '램프 통제'업무와 지상안전 업무 전반에 대한 관리 강화를 위해 '램프운영팀'을 별도 신설해 안전 운항의 초석을 다진다는 계획이다. 항공기 일정과 정시성 관리에도 보다 집중토록 종합통제 업무의 책임감을 한층 강화할 계획이다.이외에 화물영업력 강화를 위해 신규 프로젝트성 물량 확보 전담 조직인 '화물네트워크팀'을 신설해 여객영업과 마찬가지로 수익성 극대화에 앞장선다.안병석 아시아나항공 경영관리본부 본부장은 "이번 인사는 올해 아시아나항공 제2의 도약을 위한 원년의 해로 생각하고, 급변하는 항공산업의 트렌드를 읽어내고 리드할 젊은 조직장을 배치하게 된 배경"이라며 "젊게 생각하고, 젊게 행동해 사내에 새 바람을 불러일으킬 것으로 기대한다"고 말했다.김양혁기자 mj@dt.co.kr아시아나항공 항공기. <아시아나항공 제공> 디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.