[디지털타임스 김양혁 기자] 한국지엠(GM)이 새해부터 차량 가격의 최대 300만원을 내리는 파격적인 가격 정책을 시행한다. 그만큼 한국 시장에서 판매 회복에 대한 의지를 반영한 것으로 풀이되지만, 소비자 사이에서 불거진 '고가(高價)' 논란을 스스로 인정한 격이 된다는 평가다.한국GM은 1일 중형 SUV(스포츠유틸리티차) 이쿼녹스 가격을 최대 300만원 내린다고 밝혔다. 이에 따라 LT는 3200만원대로, 프리미어는 3500만원대에 구매할 수 있다.카허 카젬 한국GM 사장은 "모든 일에 있어 고객을 최우선 순위에 두고 있다"며 "제품 구입을 희망하는 고객은 쉐보레 제품의 우수한 디자인, 성능과 안전성에 더해 새로운 가격 정책으로 강력한 혜택까지 받게 된다"고 말했다.이외에 스파크도 트림별로 LT 50만원, 프리미어는 15만원 내린다. 트랙스는 LS 30만원, LT와 LT 코어는 65만원, 프리미어는 84만원을 하향 조정했다. 임팔라 역시 전 트림을 200만원 내려 3000만원대 초반 가격으로 판매한다.시저 톨레도 한국GM 부사장은 "쉐보레의 새로운 가격 전략은 고객에게 더욱 큰 혜택을 제공하기 위함"이라며 "객 최우선 가격 정책으로 우리의 핵심 제품이 국내 시장에서 입지를 더욱 강화할 수 있을 것으로 기대하고 있다"고 말했다.김양혁기자 mj@dt.co.kr한국지엠(GM) 국내 판매 제품군. <한국GM 제공> 디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.